FILE: دليل المستخدم  نظام الموارد البشرية الإصدار الثاني أونكس برو  ERP.pdf
PAGES: 193


--- PAGE 1 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
1 
 
 
 
دليل المستخدم 
نظام الموارد البشرية 
ERP 
(اونكس برو) 
الإصدار الثاني 
 
  

--- PAGE 2 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
2 
 
 
 
 
 
 
يعنبر نظام الموارد البشرية أحد أهم الأنظمة الآلية التي تحتاجها المنشأة فهو يمثل 
إلى جانب أنظمة رأس المال البشري منظومة عمل متكامل تحقق للمنشأة أهدافها 
بأعلى دقة ، ويحتوى نظام الموارد البشرية على العديد من الأنظمة الفرعية التي 
تتكامل مع بعضها لتحقيق تلك الأهداف ، ومن أهم الأنظمة الفرعية:  
• تهيئة النظام 
• نظام التوظيف 
• وثائق الموظفين 
• الحركات الإدارية 
• المخالفات والجزاءات الإدارية  
• بدلات السفر والتذاكر 
• الرعاية الصحية  
• تقييم أداء الموظفين 
• التدريب والتأهيل 
• العلاوات والترقيات 
  مقدمة 
   

--- PAGE 3 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
يهتمهذا الفصل بالتهيئات الخاصة بالموارد البشرية التي تتمثل بالمتغيرات 
والترميزات اللازمة للعمل في مختلف شاشات النظام كترميز وثائق الموظفين وأنواع 
تذاكر الطيران وبدلات السفر والترميزات الخاصة بالرعاية الصحية والدورات 
التدريبية وترميز أنواع عقود العمل وغيرها من الترميزات.  
 
  
  تهيئة النظام 
  الفصل الأول 

--- PAGE 4 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
4 
 
المتغيرات  
الاستخدام: تستخدم شاشة المتغيرات  بغرض تحديد الخيار المناسب للمنشأة من 
بين الخيارات  المتاحة ، وهي الخيارات التي يترتب عليها تأثيرات على اقسام 
وشاشات نظام الموارد البشرية ، وتعتبر من أهم الشاشات في النظام وبالتالي يجب 
على مدير النظام بالمنشأة تحديد الخيار المناسب بدقة نظراً لما يترتب عليه ا من 
تأثيرات في الش اشات المعنية في مختلف أقسام النظام ، ويتم تحديد المتغيرات  من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر تعديل على النحو التالي: 
 


--- PAGE 5 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
5 
 
تسلسل رقم الوثيقة في العمليات 
 
يستخدم هذا المتغير لتحديد طريقة التعامل مع تسلسل ترقيم الوثائق في شاشات 
عمليات النظام بتحديد أحد الخيارات التالية:  
 
• آلي يمكن تعديله: يتم تحديد خيار (آلي يمكن تعديله) إذا كانت المنشأة 
ترغب بظهور رقم الوثيقة – العملية - آلياً مع منح المستخدم صلاحية 
تعديله. 
• آلي لا يمكن تعديله: يتم تحديد خيار (آلي لا يمكن تعديله) إذا كانت 
المنشأة ترغب بظهور رقم الوثيقة آلياً مع منع المستخدم من تعديله.  
• يدوي: يتم تحديد خيار (يدوي) إذا كانت المنشأة ترغب بإدخال رقم الوثيقة 
بطريقة يدوية من قبل المستخدم. 
 
إظهار تاريخ الوثيقة في العمليات 
 
يستخدم هذا المتغير لتحديد طريقة التعامل مع التاريخ في شاشات عمليات النظام 
بتحديد أحد الخيارات التالية:  
 
• آلي يمكن تعديله: يتم تحديد خيار (آلي يمكن تعديله) إذا كانت المنشأة 
ترغب بظهور تاريخ  العملية آلياً مع منح المستخدم صلاحية تعديله. 
• آلي لا يمكن تعديله: يتم تحديد خيار (آلي لا يمكن تعديله) إذا كانت 
المنشأة ترغب بظهور تاريخ  العملية آلياً مع منع المستخدم من تعديله. 
• يدوي: يتم تحديد خيار (يدوي) إذا كانت المنشأة ترغب بإدخال التاريخ 
بطريقة يدوية من قبل المستخدم. 
 

--- PAGE 6 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
6 
 
السماح باستخدام أرقام المستندات المحذوفة 
 
يستخدم هذا المتغير لتحديد طريقة التعامل مع أرقام المستندات التي يتم حذفها منن 
النظام ، فإذا كانت المنشأة ترغب باستخدام أرقام المستندات والوثائق المحذوفنة فني 
عملينات جدينندة يقننوم منندير النظننام بتحدينند هننذا المتغيننر بإشننارة ( ✓) ، ويترتننب علننى
هننذا التحدينند أن النظننام سيسنننمح باسننتخدام أرقننام المسنننتندات المحذوفننة عننند إ نننافة 
عملية جديدة ، أما عدم التحديد فلن يكون متاحاً استخدام تلك الأرقام.  
 
طريقة التسلسل 
 
تستخدم باقي المتغير ات لتحديد طريقة تسلسل الوثائق بتحديد أحد الخيارات التالية:  
• تراكمي: يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت المنشأة ترغب بمنح الوثائق 
بمختلف أنواعها تسلسلاً واحد. 
• حسب النوع:  يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت المنشأة ترغب بمنح وثائق 
كل نوع تسلسلاً مختلفاً عن باقي الأنواع.  
 
 
  

--- PAGE 7 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
7 
 
الترميزات العامة  
الاستخدام: تستخدم شاشة  الترميزات العامة بغرض إدخال مختلف الرموز 
المستخدمة في نظام الموارد البشرية كأنواع وثائق الموظفين وأنواع تذاكر الطيران 
وأنواع الرعاية الصحية  وأنواع عقود العمل وغيرها من الترميزات  ، وفي الوقت الذي 
يمكن فيه إدخال الرموز من هذه الشاشة يمكن أيضاً إدخال تلك الر موز من 
شاشات التهيئة في كل قسم من أقسام النظام وبمجرد إدخالها في تلك الشاشات 
تظهر آلياً في هذه الشاشة  ، ويتم إدخال مختلف ترميزات نظام الموارد البشرية  من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
 
أولاً: البيانات الأساسية 


--- PAGE 8 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
8 
 
 
تظهرالترميزات  الأساسية أعلى الشاشة آلياً  وهي ترميزات وعناوين  تعبر عن 
أقسام النظام ، ويتم استعرا ها بموجب الأمر (بحث) : 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة بغرض إدخال الرموز التفصيلية لكنل ننوع منن أننواع 
الترميننزات الرئيسنننية التنني تظهنننر أعلننى الشاشنننة ،  فبعنند تحديننند الرمننز الرئيسننني النننذي 
يرغننننب المسننننتخدم إدخننننال ترميننننزات تفصنننننيلية لننننه  وسنننننفترض تحدينننند رمننننز (وثنننننائق 
المنننوظفين) ينننتم النقننننر علنننى زر إ ننننافة أو تعنننديل ومننننن ثنننم يننننتم إدخنننال الترميننننزات 
التفصيلية على النحو التالي: 
1. الرمز الفرعي  يستخدم هذا العمود لإدخال التسلسل الرقمي للأنواع 
التفصيلية.  
2. الاسم المحلي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم النوع التفصيلي للوثيقة 
باللغة المستخدمة في النظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم النوع التفصيلي للوثيقة 
باللغة الأجنبية. 
4. الترتيب يستخدم هذا العمود لترتيب الأنواع التفصيلية بحسب أهميتها أو 
بحسب كثرة استخدامها أو بما يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح الأنواع 
أرقاماً بموجبها تظهر تلك الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية. 
5. ملاحظات يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات على ما يتم ترميزه . 
6. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بنوع الوثيقة.  
7. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف نوع الوثيقة.  

--- PAGE 9 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
9 
 
8. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 10 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
يسنننتوعب نظنننام التوظينننف مراحنننل التوظينننف المختلفنننة ابتنننداءً بخطنننة التوظينننف 
والإعننننلان عننننن الوظننننائف ومننننروراً باسننننتقبال طلبننننات التوظيننننف و عننننداد قائمننننة 
المرشننحين الننذين تنطبننق علننيهم شننروو التوظيننف ومننن ثننم اختبننار المرشننحين 
وجدولننة المقننابلات الشخصننية و عننلان نتننائ  المقننابلات وانتهنناءً بإصنندار قننرار 
التوظيف وتحرير عقد العمل ومباشرة عمل ال موظف.  
  
  نظام التوظيف 
  الفصل الثاني 

--- PAGE 11 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تتمثنننل تهيئنننة التوظينننف بإعنننداد تصننننيف التقنننديرات المسنننتخدمة فننني نظنننام التوظينننف 
وترميز أسئلة الاختبارات التي سيتم تقنديمها للمرشنحين للوظنائف ، كمنا سنيتم تهيئنة 
متطلبننننننات التوصنننننننيف النننننننوظيفي والشنننننننروو الننننننلازم توفرهنننننننا للوظينننننننف كنننننننالم هلات 
والتخصصنننات والمهنننارات والننندورات التدريبينننة والخبنننرات ومهنننام ومسنننئوليات الو ظيفنننة 
وغيرها.  
  
  تهيئة التوظيف 
  المبحث الأول 

--- PAGE 12 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
12 
 
مجالات الأسئلة 
الاستخدام: تستخدم شاشة مجالات الأسئلة لترميز مختلف المجالات الرئيسية 
لتصنف الأسئلة  بحسب حاجة وطبيعة عمل المنشأة كالمجالات التخصصية 
والإدارية والشخصية وغيرها من المجالات  حيث سيتم ترميز أسئلة المقابلات 
وتصنيفها إلى مجالات مختلفة بحسب ما سيتم ترميزه في هذا الشاشة  ، ويتم ترميز 
مجالات الأسئلة من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم المجال: يستخدم هذا الحقل لمنح المجالات أرقاماً تسلسلية .  
2. الاسم المحلي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم المجال باللغة المستخدمة 
في النظام. 


--- PAGE 13 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
13 
 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم المجال باللغة الأجنبية. 
4. الترتيب يستخدم هذا الحقل لترتيب المجالات بحسب أهميتها أو بحسب 
يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح المجالات أرقاماً بموجبها تظهر تلك 
الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية. 
5. ملاحظات يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات على ما يتم ترميزه.  
6. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بمجال الأسئلة. 
7. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف مجال الأسئلة. 
8. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 14 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
14 
 
أسئلة اختبارات المرشحين  
الاستخدام: تستخدم شاشة أسئلة اختبارات المرشحين لإدخال مختلف الأسئلة 
التي سيتم تقديمها للمتقدمين للوظائف الشاغرة  ، ويتم ترميز جميع الأسئلة مع ربط 
كل س ال بالمجال الخاص به وما إذا كان الس ال يعتمد على درجة أو بدون درجة 
وتحديد درجة للس ال ، كما يمكن أن تكون الأسئلة ذات اختيار وحيد أو متعدد أو 
اختيارات صائبة وخاطئة مع ترميز الإجابة أو الإجابات  الخاصة بكل س ال ، ويتم 
ترميز أسئلة اختبارات المرشحين  من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقمالسؤال: يستخدم هذا الحقل لمنح الأسئلة أرقاماً تسلسلية. 


--- PAGE 15 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
15 
 
2. رمز السؤال يستخدم هذا الحقل لمنح الأسئلة رموز خاصة ومعبرة عنها.   
3. نص السؤال  محلي: يستخدم هذا الحقل لإدخال نص الس ال  باللغة 
المستخدمة في النظام. 
4. نص السؤال أجنبي: يستخدم هذا الحقل لإدخال نص الس ال  باللغة 
الأجنبية. 
5. المجال يستخدم هذا الحقل لتحديد المجال الذي سيتم ربط الس ال به ، 
ويتم تحديد المجال من المجالات التي تظهر وهي المجالات التي تم 
ترميزها في شاشة مجالات الاسئلة.  
6. يعتمد على يستخدم هذا الحقل لتحديد ما إذا كان الس ال يعتمد في تقييمه 
على درجة أم لا. 
7. نوع السؤال  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الس ال وعلى النحو التالي:   
 
• اختيار وحيد: يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت إجابة الس ال إجابة 
وحيدة. 
• اختيار متعدد: يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت إجابة الس ال إجابات 
ذات خيارات متعددة يتم اختيار الإجابة الصحيحة من بينها.  
• اختيار صائب أو خاظئ: يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت إجابة 
الس ال إما صواب أو خطأ. 
 
تلميح 
يتم تحديد إجابات كل س ال حسب النوع في الجدول أسفل الشاشة.  
 
8. درجة السؤال: يستخدم هذا الحقل لإدخال الدرجة المخصصة للس ال إذا 
كان الس ال يعتمد على درجات. 

--- PAGE 16 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
16 
 
9. عدد إجابات السؤال: يستخدم هذا الحقل لتحديد عدد الإجابات الصحيحة 
للس ال وهي الإجابات التي سيسمح بتحديدها النظام كإجابات صحيحة في 
الجدول أسفل الشاشة. 
10. إجابات السؤال  يستخدم الجدول أسفل الشاشة بغرض إدخال إجابات 
الس ال حيث يتم إدخالها بحسب نوع الس ال ، فالس ال الذي نوعه (اختيار 
وحيد) سيتم إدخال إجابه واحدة بينما الس ال الذي نوعه (اختيار متعدد) 
سيتم إدخال إجابات متعددة ، ويمكن إدخال نص الإجابة باللغتين المحلية 
والأجنبية. 
 
• الإجابة: يستخدم هذا العمود لتحديد الإجابة الصحيحة من بين 
الإجابات التي تم إدخالها ، ويمكن تحديد أكثر من إجابة صحيحة 
بحسب ما تم تحديده في حقل (عدد الإجابات الصحيحة للس ال). 
• موقف: يستخدم هذا العمود في حالة رغبة المستخدم توقيف اية 
إجابة من الإجابات المرمزة.  
 
11. مستتتخدم: يسننتفاد مننن هننذا الخيننار فنني معرفننة مننا إذا كننان السنن ال قنند تننم 
اسنننتخدامه فننني نمننناذت اختبنننارات أم لا ، فظهنننور الخينننار بإشنننارة (✓) يننندل
على أن الس ال قد تم استخدامه. 
12. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بالس ال. 
13. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف الس ال. 
14. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 17 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
17 
 
الوصف الوظيفي 
الاستخدام: تستخدم شاشة الوصف الوظيفي لإدخال الوصف الوظيفي للوظائف 
كالغرض من الوظيفة والمسئوليات والمهام وصلاحيات الوظيفة وغيرها ، ويتم ترميز 
الوصف الوظيفي لكل وظيفة من الوظائف من خلال استخدام الشاشة التي تظهر 
كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. الرقم /المسمى الوظيفي: تستخدم هذه الحقول لتحديد المسمى الوظيفي 
الذي سيتم توصيفه ، ويتم إدخال رقم المسمى الوظيفي مباشرة أو بالبحث 
عنها بواسطة F9  ، وتظهر المسميات الوظيفية بحسب ما تم ترميزه في 
شاشة الترميزات العامة للموظفين  في تهيئة نظام الأجور والمرتبات. 


--- PAGE 18 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
18 
 
2. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيان ووصف عام للوظيفة. 
3. البيانات التفصيلية  تستخدم التبويبات أسفل الشاشة لإدخال مختلف 
تفاصيل الوظيفة وأهمها ما يلي: 
 الغرض يستخدم هذا التبويب بغرض إدخال الغرض من الوظيفة. 
 المسئوليات يستخدم هذا التبويب بغرض إدخال المسئوليات المناطة 
بالوظيفة. 
 المهام يستخدم هذا التبويب بغرض إدخال المهام التي ستقوم بها 
الوظفية. 
 الصلاحيات يستخدم هذا التبويب بغرض إدخال الصلاحيات التي 
ستناو بالوظيفة. 
يتم إدخال مختلف التفاصيل في التبويبات المخصصة لكل نوع من تلك 
البيانات كأن يتم إدخال الم هلات والتخصصات والمهارات والدورات 
التدريبية واللغات وغير ذلك من البيانات في التبويبات المعدة لذلك. 
4. عدد النقاط : يظهر هذا العمود في بعض التبوبيات كالم هلات 
والتخصصات واللغة ويستفاد منها في عملية الترشيح للوظيفة ، ويتم فيه 
إدخال عدد النقاو التي سيحصل عليه المرشح في حالة حصوله على 
م هل أو تخصص محدد ، فكلما حصل المرشح على م هل وتخصص 
مناسب للوظيفة كلما حصل على عدد من النقاو أكثر. 
5. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 19 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تتمثننننلمنننندخلات التوظيننننف بإعننننداد خطننننة التوظيننننف فنننني المنشننننأة وتكننننوين نمنننناذت 
اختبارات للمرشحين وتكوين لجان المقابلات وتحديد أعضائها.  
  
  مدخلات التوظيف 
  المبحث الثاني 

--- PAGE 20 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
20 
 
إعداد نماذج اختبارات المرشحين  
الاستخدام: تستخدم شاشة إعداد نماذت اختبارات المرشحين بغرض ترميز 
مختلف نماذت أسئلة اختبارات المرشحين للوظائف ، ويتم ترميز نماذت لمختلف  
الوظائف الشاغرة التي يتقدم لها أكثر من مرشح حيث يمكن ترميز نموذت يحتوي 
على أسئلة من مختلف المجالات ، وفي الوقت الذي يتم فيه تحديد المجال وأسئلة 
كل مجال في إطار النموذت الواحد يتم أيضاً تحديد درجة كل س ال و درجة كل 
مجال لتكون إجمالي درجات النموذت ، ويتم ترميز نماذت اختبارات المرشحين  من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 21 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
21 
 
1. رقمالنموذج: يستخدم هذا الحقل لمنح نماذت اختبارات المرشحين  أرقاماً 
تسلسلية.  
2. الاسم المحلي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم نموذت اختبارات المرشحين 
باللغة المستخدمة في النظام. 
3. الاسم الأجنبي  يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم نموذت اختبارات 
المرشحين باللغة الأجنبية. 
4. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لإدخال أية ملاحظات يحتاجها المستخدم 
في نموذت اختبارات المرشحين.  
5. إجمالي درجة النموذج يظهر في هذا الحقل الدرجة النهائية للنموذت وهي 
عبارة عن إجمالي درجات مجالات الأسئلة المستخدمة في النموذت.  
6. مجالات الأسئلة يستخدم الجدول الأعلى بغرض تحديد مجالات الأسئلة 
التي ستضاف إلى النموذت وتظهر بحسب ما تم ترميزه  في شاشة مجالات 
الأسئلة. 
• الدرجة: تظهر في هذا العمود إجمالي درجات الأسئلة المنتمية 
لكل مجال وهي الأسئلة التي سيتم إدخالها في الجدول الأسفل. 
7. الأسئلة يستخدم الجدول الأسفل بغرض تحديد الأسئلة التي ستضاف إلى 
النموذت ، ويتم تحديد الس ال من بين الأسئلة التي تظهر وهي الأسئلة 
التي تم ترميزه ا في شاشة أسئلة اختبارات المرشحين . 
• الدرجة: بمجرد تحديد الس ال تظهر الدرجة التي تم تحديدها 
للس ال. 
8. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بنموذت اختبارات المرشحين . 

--- PAGE 22 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
22 
 
9. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف نموذت اختبارات 
المرشحين. 
10. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 23 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
23 
 
أعضاء لجنة المقابلات 
الاستخدام: تستخدم شاشة أعضاء لجنة المقابلات بغرض ترميز أعضاء لجنة 
مقابلات المرشحين للوظائف ، ويتم ترميز الأعضاء سواءً كانوا موظفين في 
المنشأة ومرمزين في بيانات الموظفين أو من خارت المنشأة  ، ويتم ترميز أعضاء 
لجنة المقابلات من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقمعضو اللجنة: يمنح النظام أعضاء اللجنة أرقاماً تسلسلية آلياً . 
2. اسم عضو اللجنة يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم عضو اللجنة. 
3. رقم الموظف  يستخدم هذا الحقل لتحديد اسم عضو اللجنة إذا كان 
العضو أحد موظفي المنشأة واسمه مدرت  من بيانات الموظفين في 
النظام ، ويتم إدخال رقم الموظف مباشرة أو بالبحث عنه بواسطة F9 ،
وبمجرد تحديد الاسم تظهر بيانات الموظف المتمثلة بالمسمى الوظيفي 
والهيكل الإداري. 


--- PAGE 24 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
24 
 
4. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لإدخال أية ملاحظات يحتاجها المستخدم 
في ترميز أعضاء لجنة المقابلات. 
5. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف التعامل مع عضو اللجنة. 
6. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التعامل مع عضو 
اللجنة. 
7. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 25 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تتمثننلعمليننات التوظيننف بتحدينند وطلننب الاحتياجننات الوظيفيننة والوظننائف الشنناغرة 
والإعلان عن الوظائف ومن ثم القيام بإجراءات التوظيف العملينة كاسنتقبال طلبنات 
التوظيف واختبار المرشحين والمقابلة الشخصية و علان نتائجها حتى الوصول إلنى 
إصننندار قنننرارات التوظينننف واسنننتكمال متطلبنننات التوظينننف وتحرينننر عقنننود ومباشنننرات 
العمل. 
  
  
  عمليات التوظيف 
  المبحث الثالث 

--- PAGE 26 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
26 
 
طلب الاحتياجات الوظيفية 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلب الاحتياجات الوظيفية  بغرض تقديم طلبات 
احتياجات الوظائف في قطاعات و دارات وأقسام المنشأة  ، وتترجم هذه الطلبات - 
بعد اعتمادها - إلى وظائف شاغرة  ، ويتم تقديم طلبات الاحتياجات الوظيفية من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقمالفرع : يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي سيتم فيه تقديم طلب 
احتيات وظيفي.  
2. رقم الطلب: يستخدم هذا الحقل لمنح الطلب رقم تسلسلي. 
3. تاريخ الطلب يستخدم هذا الحقل لتاريخ الطلب. 


--- PAGE 27 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
27 
 
4. نوع التوظيف  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع التوظيف ، ويتم تحديد النوع 
من بين أنواع التوظيف التي تظهر. 
5. الدولةالمدينة: تستخدم هذه الحقول إذا كان المستخدم يرغب بتحديد 
الدولة والمدينة التي يتطلب شغل الوظيفة فيها. 
6. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال بيان يشرح فيه المبررات التي بموجبها 
تم تقديم الطلب. 
7. الهيكل الإداري  يستخدم هذا الحقل لتحديد الهيكل الإداري الذي تقدم 
بطلب الاحتيات الوظيفي. 
8. المسمى الوظيفي يستخدم هذا الحقل لتحديد المسمى الوظيفي أو الوظيفة 
التي تحتات المنشأة التوظيف فيها. 
9. العدد الحالي  يظهر في هذا الحقل عدد الموظفين العاملين حالياً في 
الوظيفة. 
10. العددالمطلوب: يستخدم هذا الحقل لإدخال العدد المطلوب توظيفه في 
هذه الوظيفة. 
11. التفاصيل يستخدم هذا الحقل لإدخال أية تفاصيل يحتات لها المستخدم 
في عملية الطلب. 
12. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
13. اعتماد يستخدم زر (اعتماد) للقيام باعتماد الطلب ، وبموجب الاعتماد 
يمكن استخدام الطلب في شاشة إعداد قائمة الوظائف الشاغرة.  
14. مستخدم تظهر في هذا الخيار إشارة (✓) في حالة استخدام الطلب
والموافقة عليه في شاشة إعداد قائمة الوظائف الشاغرة.  

--- PAGE 28 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
28 
 
 
  

--- PAGE 29 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
29 
 
إعداد قائمة الوظائف الشاغرة  
الاستخدام: تستخدم شاشة إعداد قائمة الوظائف الشاغرة بغرض  الموافقة على 
الوظائف الشاغرة  ومن ثم إعداد قائمة بالوظائف الشاغرة ، وسيتم  تحديد عدد 
الوظائف التي تم الموافقة عليها وكذلك تحديد بداية ونهاية فترة التقدم لتلك 
الوظائف ، ويتم تقديم طلبات الاحتياجات الوظيفية من خلال استخدام الشاشة التي 
تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 30 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
30 
 
1. رقم الطلب  يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم طلب الاحتياجات الوظيفية 
الذي سيتم الموافقة عليه ، ويشترو لظهور الطلبات أن تكون معتمدة في 
شاشة طلب الاحتياجات الوظيفية. 
2. بمجرد تحديد رقم الطلب تظهر بيانات الطلب في مختلف حقول الشاشة 
ومنها نوع التوظيف والمسمى الوظيفي وعدد الوظائف الحالية والمطلوبة 
والفرع الذي سيتم فيه التوظيف . 
3. رقم الوثيقة  يظهر في هذا الحقل آليا الرقم التسلسلي لقوائم الوظائف 
الشاغرة . 
4. تاريخالوثيقة: يظهر في هذا الحقل آليا تاريخ عملية إعداد قائمة 
الوظائف الشاغرة . 
5. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال شرح تو يحي للموافقة على الطلب.  
6. العدد المطلوب يظهر في هذا الحقل العدد المطلوب توظيفه بحسب ما تم 
إدخاله في الطلب  ، ويمكن للمستخدم الموافقة على العدد أو تعديله 
بالتخفيض أو الزيادة. 
7. تبدأ من تاريخ / تنتهي في تاريخ تستخدم هذه الحقول لإدخال تاريخ 
بداية ونهاية فترة التقدم للوظيفة.  
8. التفاصيل يستخدم هذا الحقل لإدخال أية تفاصيل يحتات لها المستخدم. 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 31 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
31 
 
نشر الوظائف الشاغرة على الويب 
الاستخدام: تستخدم شاشة نشر الوظائف الشاغرة على الويب  بغرض النشر 
والإعلان للجمهور عن الوظائف على موقع المنشأة الخاص باستقبال المتقدمين 
لطلبات التوظيف ، ويتم نشر الوظائف الشاغرة على الويب  من خلال استخدام 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة على النحو التالي: 
1. يتم تحديد البيانات التي يرغب المستخدم إنزالها في الشاشة من خلال 
استخدام حقول خيارات الإنزال أعلى الشاشة.  


--- PAGE 32 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
32 
 
2. إنزال البيانات : يستخدم هذا الزر بغرض إنزال البيانات في الشاشة ، 
فبمجرد النقر على هذا الزر تظهر البيانات في الشاشة بحسب ما تم 
استخدامه في خيارات الإنزال.  
3. عرض الطلبات السابقة: يستخدم هذا الخيار بغرض إظهار البيانات التي 
تم إنزالها في الشاشة مسبقاً ، أما عدم استخدامه ستظهر البيانات الجديدة 
التي لم تنزل من قبل. 
4. نشر: يستخدم هذا العمود لتحديد الوظائف التي سيتم نشرها والإعلان 
عنها. 
5. تحديد الكل : يستخدم هذا الخيار في حال الموافقة على نشر جميع 
الوظائف التي تظهر في الشاشة. 
6. حفظ: يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 33 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
33 
 
استقبال طلبات التوظيف 
الاستخدام: تستخدم شاشة استقبال طلبات التوظيف  بغرض استقبال طلبات 
التوظيف التي تم تقديمها في نظام الويب وعرض بيانات المتقدمين للوظائف التي 
تم الإعلان عنها ، كما يمكن إدخال بيانات المتقديمن للوظائف من الشاشة مباشرة 
، ويتم استقبال طلبات التوظيف من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
يننتم اسننتخدام الشاشننة بطننريقتين إمننا باسننتعراض بيانننات ط لبننات المتقنندمين لشننغر 
الوظنننائف التننني تنننم تقنننديمها عبنننر نظنننام الوينننب و منننا بإدخنننال البياننننات فننني الشاشنننة 
مباشرة  بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 34 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
34 
 
1. رقم الطلب يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام طلبات المتقدمين للوظائف. 
2. تاريخالطلب: يظهر في هذا الحقل آلياً  تاريخ الطلب. 
3. حالة الطلب  تظهر حالة الطلب آلياً وهي الحالة المعبرة عن الو ع 
الحالي للطلب والمرحلة التي وصل إليها. 
4. اسم المتقدم للطلب تستخدم هذه الحقول لإدخال اسم المتقدم للوظيفة ، 
ويتم إدخال الاسم الأول والثاني والثالث مع اللقب في الحقول المخصصة 
لها وبموجبه يظهر الاسم بالكامل في الحقل المخصص له. 
5. البيانات الشخصية  يستخدم هذا التبويب لإدخال البيانات الشخصية 
للمتقدم للوظيفة المتمثلة بتاريخ ومكان الميلاد والهوية والجنسية والحالة 
الاجتماعية وغيرها من البيانات الشخصية.  
6. المؤهلات يستخدم هذا التبويب لتحديد الم هلات التي حصل عليها 
المتقدم للوظيفة. 
7. الخبرات / المهارات / الدورات التدريبية / اللغة  تستخدم هذه التبويبات 
لإدخال بيانات المتقدم للوظيفية في كل مجال من هذه المجالات. 
8. الوظائف المتقدم بها يستخدم هذا التبويب لتحديد الوظائف المتقدم لها ، 
ويتم تحديد الوظيفة من بين الوظائف التي تظهر وهي الوظائف التي تم 
إدخالها في شاشة طلب الاحتياجات الوظيفية. 
9. يمكن إدخال صورة المتقدم للوظيفة في الحقل المخصص للصورة . 
10. حفظ: يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 35 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
35 
 
إعداد قائمة المرشحين للاختبار 
الاستخدام: تستخدم شاشة إعداد قائمة المرشحين للاختبار بغرض المفا لة بين 
المتقدمين للوظيفة حيث تقوم بعملية فلترة المرشحين للوظيفة من خلال  مقارنة 
السيرة الذاتية للمتقدم للوظيفة التي تم إدخالها في شاشة استقبال طلبات التوظيف 
مع المعايير (النقاو ) التي تم تحديدها مسبقا في شاشة التوصيف الوظيفي ومن 
ثم عرض النقاو التي حصل عليها كل متقدم التي على أساسها سيتم تحديد 
المرشحين للمقابلة الشخصية ، ويتم إعداد قائمة المرشحين للاختبار من خلال 
استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية  
 


--- PAGE 36 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
36 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقمالفرع : يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم في ه عملية المفا لة 
بين المتقدمين للوظيفة. 
2. رقمالوثيقة: يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات إعداد قوائم المرشحين 
للوظائف. 
3. تاريخالوثيقة: يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ إعداد قوائم المرشحين 
للوظائف. 
4. رقم الاحتياج  يستخدم هذا الحقل لتحديد طلب الاحتيات الذي سيتم 
المفا لة على الوظيفة المطلوب الترشيح لها. 
5. المسمى الوظيفي يظهر المسمى الوظيفي آلياً بحسب رقم الاحتيات.  
6. العدد المطلوب  يظهر في هذا الحقل العدد المطلوب للتوظيف في 
الوظيفة المحددة في الحقل السابق. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال بيان العملية. 
8. تصفية يستخدم هذا الزر بغرض توجيه النظام القيام بعملية المفا لة بين 
المتقدمين فبمجرد النقر عليه يقوم النظام بمقارنة بيانات المتقدم مع 
المعايير والنقاو المطلوبة لشغر الوظيفة و ظهار نتيجة المقارنة في 
الشاشة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
تظهر أسماء وبيانات المتقدمين للوظيفة بمجرد النقر على زر (تصفية). 
9. عدد النقاط : تظهر في هذا العمود آلياً عدد النقاو التي حصل عليها 
المتقدم للوظيفة. 

--- PAGE 37 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
37 
 
10. مقبول يستخدم هذا العمود لتحديد الأسماء المرشحة للاختبار بناء على 
النقاو التي حصل عليها كل اسم. 
11. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 38 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
38 
 
اختيار المرشحين للتوظيف 
الاستخدام: تستخدم شاشة اختيار المرشحين للتوظيف  بغرض إدخال نتائ  
اختبارات المرشحين للتوظيف ، ويتم من خلالها ربط قائمة الترشيحات بنموذت 
الاختبارات ومن ثم إدخال نتيجة المرشح للنموذت المستخدم ، ويتم إدخال نتائ  
المرشحين من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم في ه عملية اثبات 
نتائ  اختبار المتقدمين للتوظيف. 


--- PAGE 39 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
39 
 
2. رقم الوثيقة  يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات اختبار المتقدمين 
للتوظيف. 
3. تاريخ الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ عمليات اختبار المتقدمين 
للتوظيف. 
4. رقم النموذج يستخدم هذا الحقل لتحديد نموذت أسئلة الاختبار من بين 
النماذت التي تظهر وهي النماذت التي تم إدخالها في شاشة إعداد نماذت 
اختبارات المرشحين في المدخلات.  
5. إنزال البيانات من  يستخدم هذا الحقل لتحديد المكان الذي سيتم منه إنزال 
البيانات وما إذا كان سيتم إنزالها من الويب أو من ترشيحات التوظيف 
التي تمت في شاشة إعداد قائمة المرشحين للاختبار. 
6. رقم قائمة الترشيح / رقم ا لاحتياج: يستخدم هذا الحقل لتحديد قائمة 
الترشيح التي سيتم اختبار المتقديمن للتوظيف فيها ، وبمجرد تحديد القائمة 
سيظهر رقم الاحتيات الوظيفي ، وبموجب قائمة الترشيح ورقم الاحتيات 
ستظهر أسماء المرشحين للاختبار والمسمى الوظيفي المتقدمين لها في 
الشاشة. 
7. تاريخ الاختبار / الوقتتستخدم هذه الحقول تاريخ والوقت الاختبار. 
8. المشرفون  تستخدم هذه الحقول لإدخال أسماء المشرفين على عملية 
الاختبار. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 

--- PAGE 40 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
40 
 
9. تظهر أسماء المتقدمين للاختبار  والمسمى الوظيفي و جمالي درجات 
النموذت بناءً على قائمة ترشيح المتقدمين للاختبار  ورقم نموذت الاختبار 
ورقم الاحتيات التي تم تحديدها في البيانات الأساسية. 
10. الدرجة: يستخدم هذا العمود لإدخال الدرجة التي حصل عليها المتقدم 
للاختبار. 
11. مقبول يستخدم هذا العمود لاختيار الم هلين لدخول المقابلة الشخصية. 
12. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 41 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
41 
 
قائمة المرشحين للمقابلة الشخصية 
الاستخدام: تستخدم شاشة قائمة المرشحين للمقابلة الشخصية بغرض اختيار 
الأشخاص الذين سينتقلون إلى مرحلة المقابلة الشخصية  ، ويتم إعداد قائمة 
المرشحين للمقابلة الشخصية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي:  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه إعداد قائمة 
المرشحين للمقابلة الشخصية. 


--- PAGE 42 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
42 
 
2. رقم الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات إعداد قوائم المرشحين 
للمقابلة الشخصية. 
3. تاريخ الوثيقة  يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ إعداد قوائم المرشحين 
للمقابلة الشخصية. 
4. إنزال البيانات من  يستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة إنزال البيانات:  
 
• اختيار التوظيف: يتم تحديد هذا الخيار إذا كان المستخدم يرغب 
بإنزال البيانات من شاشة اختيار المرشحين للتوظيف.  
• ترشيح التوظيف: يتم تحديد هذا الخيار إذا كان المستخدم يرغب 
بإنزال البيانات من شاشة إعداد قائمة المرشحين للاختبار . 
 
5. رقم الاحتياج يظهر رقم الاحتيات آلياً بحسب البيانات التي سيتم إنزالها.  
6. ملاحظات: يستخدم هذا الحقل لإدخال اية ملاحظات على العملية. 
7. إنزال البيانات : يستخدم هذا الزر بغرض توجيه النظام القيام  بإنزال 
البيانات في الشاشة ، فبمجرد النقر على الزر تظهر البيانات بحسب ما 
تم تحديده في الحقول السابقة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
 
تظهر أسماء وبيانات المتقدمين للوظيفة بمجرد النقر على زر ( إنزال 
البيانات). 
8. الدرجة: تظهر في هذا العمود آلياً الدرجة التي حصل عليها المتقدم 
للوظيفة. 
9. مقبول يستخدم هذا العمود لتحديد الأسماء المرشحة للمقابلة الشخصية.  

--- PAGE 43 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
43 
 
10. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 44 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
44 
 
جدولة المقابلات الشخصية 
الاستخدام: تستخدم شاشة جدولة المقابلات الشخصية بغرض تحديد موعد 
المقابلات الشخصية للمتقدمين مع تحديد أعضاء لجنة المقابلة وموعد وتاريخ 
المقابلة ، ويتم جدولة المقابلات الشخصية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر 
كما في الشكل التالي:  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه جدولة 
المقابلات الشخصية. 


--- PAGE 45 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
45 
 
2. رقم الوثيقة  يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات جدولة المقابلات 
الشخصية. 
3. تاريخ الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ عمليات جدولة المقابلات 
الشخصية. 
4. إنزال البيانات من  يستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة إنزال البيانات في 
الشاشة حيث يتم إنزال بيانات المتقدمين من ترشيح المتقدمين لمقابلة وهي 
الترشيحات التي تمت في شاشة قائمة المرشحين للمقابلة الشخصية. 
5. رقم ترشيح المقابلة  يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم قائمة المرشحين 
للمقابلة الشخصية. 
6. تاريخ /مكان المقابلة / من الساعة / إلى الساعة تستخدم هذه الحقول 
لإدخال تاريخ ومكان وزمن المقابلة الشخصية. 
7. اعضاء اللجنة  تستخدم هذه الحقول لإدخال أسماء لجنة المقابلة 
الشخصية. 
8. البيان: يستخدم هذا الحقل لإدخال بيان لعملية المقابلة الشخصية. 
9. إنزال البيانات  يستخدم هذا الزر بغرض توجيه النظام القيام بإنزال 
البيانات في الشاشة ، فبمجرد النقر على الزر تظهر البيانات بحسب رقم 
قائمة الترشيح للمقابلة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
تظهر أسماء وبيانات المتقدمين للوظيفة بمجرد النقر على زر (إنزال 
البيانات). 

--- PAGE 46 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
46 
 
10. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 47 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
47 
 
نتائج المقابلات الشخصية 
الاستخدام: تستخدم شاشة نتائ  المقابلات الشخصية بغرض إدخال نتائ  المقابلة 
الشخصية التي حصل عليها المتقدمون للوظائف من قبل أعضاء اللجنة ، ويتم 
إدخال نتائ  المقابلات الشخصية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي:  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه إدخال نتائ  
المقابلات الشخصية. 


--- PAGE 48 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
48 
 
2. رقمالوثيقة: يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات إدخال نتائ  
المقابلات الشخصية. 
3. تاريخ الوثيقة  يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ عمليات إدخال نتائ  
المقابلات الشخصية. 
4. إنزال البيانات من  يستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة إنزال البيانات في 
الشاشة حيث يتم إنزال بيانات ا لمتقدمين من شاشة جدولة المقابلات 
الشخصية كي يتم إدخال نتائ  مقابلاتهم. 
5. رقم المقابلة  يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم المقابلة التي سيتم إنزال 
البيانات منها. 
6. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال بيان لعملية  إدخال نتائ  المقابلة 
الشخصية. 
7. إنزال البيانات  يستخدم هذا الزر بغرض توجيه النظام القيام بإنزال 
البيانات في الشاشة ، فبمجرد النقر على الزر تظهر البيانات بحسب رقم 
المقابلة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
تظهر أسماء أعضاء لجنة المقابلة و أسماء وبيانات المتقدمين للوظيفة بمجرد 
النقر على زر (إنزال البيانات).  
8. غائب: يستخدم هذا العمود لتحديد المتقدم للوظيفة الذي تغيب عن حضور 
المقابلة. 

--- PAGE 49 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
49 
 
9. الدرجة يستخدم هذا العمود لإدخال الدرجة التي حصل عليها المتقدم 
للوظيفة من كل عضو من أعضاء اللجنة. 
10. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 50 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
50 
 
قرار التوظيف  
الاستخدام: تستخدم شاشة قرار التوظيف  بغرض إقرار وتحديد من تم قبولهم في 
الوظائف المعلن عنها ، ويتم إقرار وتحديد المقبولين  من خلال استخدام الشاشة 
التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه إقرار الموظفين 
المقبولين. 


--- PAGE 51 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
51 
 
2. رقم الوثيقة  يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات إقرار الموظفين 
المقبولين. 
3. تاريخ الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ عمليات إقرار الموظفين 
المقبولين. 
4. رقمالقرار الوظيفي:  يستخدم هذا الحقل لإدخال رقم القرار الإداري 
الصادر بتعيين المقبولين في الوظائف المعلن عنها. 
5. جهة إصدار القرار  يستخدم هذا الحقل لتحديد الجهة الإدارية المعنية 
بإصدار القرار.  
6. وظيفةمصدر القرار:  يستخدم هذا الحقل لتحديد وظيفة من أصدر قرار 
القبول والتعيين. 
7. رقم الاحتياج يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم الاحتيات الوظيفي الذي تم 
استكمال إجراءات الترشيح والقبول الخاصة به  والذي سيتم إقرار الموظفين 
المقبولين في الوظائف الواردة في رقم الاحتيات. 
8. المسمى الوظيفي: يظهر في هذا الحقل آلياً المسمى الوظيفي الذي تم تم 
الإعلان عن احتيات التوظيف فيه ، ويظهر بمجرد تحديد رقم الاحتيات 
الوظيفي. 
9. العدد المطلوب  يظهر في هذا الحقل العدد المطلوب توظيفه بغرض 
الاسترشاد به في عملية تحديد عدد المقبولين في الوظفية ، ويظهر بمجرد 
تحديد رقم الاحتيات الوظيفي. 
10. نص القرار  يستخدم هذا الحقل لإدخال ديباجة نص القرار . 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  

--- PAGE 52 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
52 
 
 
11. تظهرأسماء المتقدمين للوظيفة الذي اجتازوا المقابلة الشخصية آلياً. 
12. عدد الأعضاء: يستخدم هذا العمود لإدخال عدد اعضاء لجنة المقابلة 
الشخصية. 
13. إجمالي الدرجات: يظهر في هذا العمود إجمالي الدرجات التي حصل 
عليها كل متقدم للوظيفة في المقابلة الشخصية. 
14. متوسط الدرجات يظهر في هذا العمود متوسط الدرجات التي حصل 
عليها كل متقدم للوظيفة في المقابلة الشخصية وهي عبارة عن نات  قسمة 
إجمالي الدرجات على عدد أعضاء اللجنة. 
15. مقبول يستخدم هذا العمود لتحديد المقبولين في الوظيفة المعلن عنها. 
16. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 53 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
53 
 
استكمال متطلبات التوظيف 
الاستخدام: تستخدم شاشة استكمال متطلبات التوظيف بغرض استكمال بيانات 
المتقدم للوظيفة الذي تم إصدار قرار بتعيينه في الوظيفة ، كما سيتم إنشاء رقم 
وظيفي للموظف الجديد مع تحديد الهيكل التنظيمي الذي سيضاف له ، ويتم 
استكمال متطلبات التوظيف من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي:  
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر علنى زر إ نافة إمنا بنإنزال البياننات آليناً أو بإدخالهنا 
مباشرة  على النحو التالي: 


--- PAGE 54 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
54 
 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية استكمال 
متطلبات التوظيف. 
2. رقم الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات استكمال متطلبات 
التوظيف. 
3. تاريخ الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ عمليات استكمال متطلبات 
التوظيف. 
4. إنزال البيانات من : يستخدم هذا الحقل في حالة إنزال بيانات المتقدمين 
المقبولين آلياً من بيانات شاشات سابقة حيث يمكن إنزال تلك البيانات إما 
من السيرة الذاتية للمتقدمين التي تم إدخالها في شاشة استقبال طلبات 
التوظيف أو من اختيار المتقدمين للتوظيف أو من قرارات القبول 
والتوظيف. 
5. الرقم يرتبط هذا الحقل بن (إنزال البيانات من) ويستخدم لإدخال رقم 
العملية التي سيتم إنزال البيانات منها أو بتحديدها من الشاشة الجانبية 
التي تظهر بواسطة على F9 ، وبمجرد النقر على الاسم تظهر مختلف
البيانات في الحقول المخصصة لها مع إمكانية إ افة البيانات الناقصة. 
6. في حالة عدم إنزال البيانات من شاشات أخرى يمكن للمستخدم إ دخال تلك 
البيانات يدوياً.  
7. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
في حالة عدم تعامل المنشأة مع الخطوات السابقة في عملية التوظيف يمكن 
تجاوز تلك الخطوات واستخدام هذه الشاشة فقط كإجراء للتوظيف.  

--- PAGE 55 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
55 
 
عقد عمل 
الاستخدام: تستخدم شاشة عقد عمل  لإدخال بيانات عقود العمل الخاصة 
بالموظفين المتمثلة بالبيانات الأساسية للعقد والبنود المالية وأنواع الإجازات التي 
ستمنح للموظف ، ويتم إدخالها سواءً تمت عملية التوظيف بموجب إجراءات 
التوظيف أو بالتعاقد المباشر ، ويتم إدخال بيانات عقود العمل من خلال استخدام 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر علنى زر إ نافة إمنا بنإنزال البياننات آليناً أو بإدخالهنا 
مباشرة  على النحو التالي: 


--- PAGE 56 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
56 
 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه التعاقد مع 
الموظف. 
2. رقم الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات عقود العمل. 
3. تاريخ الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ عمليات  عقود العمل. 
4. إنزال البيانات من  يستخدم هذا الحقل في حالة إنزال بيانات  العقد آلياً من 
بيانات شاشات سابقة حيث يمكن إنزال تلك البيانات إما من  استمارة 
توظيف التي تم إدخالها في شاشة استكمال متطلبات التوظيف أو من 
شاشة بيانات الموظفين. 
5. الرقم يرتبط هذا الحقل بحقل  (إنزال البيانات من)  السابق ويستخدم 
لإدخال رقم العملية التي سيتم إنزال البيانات منها  أو إدخال رقم الموظف 
أو بتحديدهما من الشاشة الجانبية التي تظهر بواسطة على F9 ، وبمجرد
النقر على الاسم تظهر مختلف البيانات في الحقول المخصصة لها مع 
إمكانية إ افة البيانات الناقصة. 
6. في حالة عدم إنزال البيانات من شاشات أخرى يمكن للمس تخدم إدخال تلك 
البيانات يدوياً بما في ذلك صورة الموظف.  
7. من تاريخ / إلى تاريخ تستخدم هذه الحقول لتحديد فترة سريان عقد 
العمل. 
8. البنود الدائمة يستخدم هذا التبويب لتحديد البنود الدائمة التي سيتم 
اسنادها للموظف وهي البنود التي ستدخل في عملية احتساب الراتب.  
9. الإجازات  يستخدم هذا التبويب لتحديد أنواع الإجازات التي سيتم اسنادها 
للموظف مع إدخال الرصيد المستحق للموظف من كل. 

--- PAGE 57 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
57 
 
10. تطبيق اللائحة  يستخدم هذا الزر إذا كان المستخدم يرغب بتطبيق 
لائحة مالية أو لائحة إجازات  على الموظف ، ويترتب على ذلك أن النظام 
سيقوم آلياً بعرض البنود المرتبطة باللائحة في تبويب (البنود الدائمة) التي 
بموجبها سيتم الإسناد للموظف مع إمكانية التعديل على تلك البنود ، كما 
سيتم عرض الإجازات المرتبطة بلائحة الإجازات  في تبويب الإجازات مع 
إمكانية التعديل. 
11. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 58 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
58 
 
مباشرة العمل  
الاستخدام: تستخدم شاشة مباشرة العمل بغرض إدخال عمليات مباشرة عمل 
الموظفين ، ويتم إدخال مختلف مباشرات العمل سواءً كانت مباشرة عمل للموظف 
المعين لأول مرة أو مباشرة الموظف لعمله عند نقله من وظيفة إلى وظيفة أو من 
وحدة إدارية إلى وحدة أخرى أو عند مباشرة الموظف لعمله بعد العودة من إج ازة 
وغيرها من الحالات ، كما يمكن تحديد ما إذا كانت المباشرة ست ثر على احتساب 
الراتب ، ويتم إدخال مباشرة العمل من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
   
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي:  


--- PAGE 59 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
59 
 
1. رقم الفرع يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي سيتم فيه إصدار مباشرة 
العمل لموظف. 
2. نوع الوثيقة  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الوثيقة ، ويتم تحديد النوع من 
بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترميزها في شاشة ترميز أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لمباشرة العمل ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثائق الذي تم في شاشة متغيرات 
النظام وما إذا كان تسلسل آلي يمكن تعديله أو تسلسل آلي لا يمكن 
تعديله أو إدخال التسلسل يدوي.  
4. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية مباشرة العمل ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثائق الذي تم في شاشة متغيرات النظام 
وما إذا كان التاريخ آلي يمكن تعديله أو تاريخ آلي لا يمكن تعديله أو 
إدخال التاريخ يدوي.   
5. الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً رقم الفترة  الفعالة. 
6. نوع المباشرة  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع المباشرة المطلوب تنفيذها 
وما إذا كانت مباشرة العمل لن (توظيف جديد) أو (نقل الموظف) أو (بعد 
إجازة) أو أي حالة إدارية أخرى تتطلب مباشرة عمل للموظف.  
7. إنزال البيانات من  تظهر البيانات في هذا الحقل آلياً بحسب نوع مباشرة 
العمل التي تم استخدامها في حقل (نوع المباشرة) السابق ، ففي حالة ما 
يكون النوع المستخدم أحد الأنواع المتعلقة بالاجازة يظهر (منح إجازة) وهذا 
يعني أن البيانات سيتم إنزالها من شاشة (منح إجازة) وفي حالة استخدام 

--- PAGE 60 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
60 
 
نوع (بعد نقل الموظف) سيظهر (الانتقالات الإدارية) وفي هذه الحالة  
سيتم إنزال البيانات من شاشة (الانتقالات الإدارية).  
8. الرقم يظهر هذا الحقل فعال في حالة تحديد نوع المباشرة أحد الأنواع 
المتعلقة بالإجازة أو بعد نقل الموظف ، ويستخدم بشكل إجباري لتحديد 
رقم الإجازة أو رقم الحركة الإدارية التي سيتم منح الموظف مباشرة العمل 
بعدها أو في حالة قطع الإجازة أو إلغائها ، وبمجرد تحديد رقم الإجازة أو 
الحركة الإدارية تظهر بياناتها في الحقول المخصصة لها.. 
9. رقم الموظف  يستخدم هذا الحقل لتحديد الموظف الذي سيمنح مباشرة 
عمل ، وبمجرد تحديد الموظف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموظف كالمسمى الوظيفي والهيكل التنظيمي. 
10. تاريخ المباشرة  يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ مباشرة الموظف 
للعمل. 
11. رقم المرجع يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم إدخال مرجع 
للعملية. 
12. احتساب الراتب من تاريخ المباشرة  تستخدم هذه الخلية في حالة 
احتساب راتب الموظف من تاريخ مباشرت ه للعمل ، فإذا كان المستخدم 
يرغب باحتساب راتب الموظف من تاريخ مباشرته للعمل يقوم بتحديد هذه 
الخلية بإشارة (✓) ، ويترتب على هذا التحديد أن النظام سيقوم باحتساب
راتب الموظف للفترة الحالية من تاريخ المباشرة وسيتم إهمال أيام ما قبل 
المباشرة.  
13. يؤثر على رصيد الإج ازة:  يظهر هذا الخيار فعال عند استخدام نوع 
المباشرة (قطع إجازة) ويستخدم للتأثير على رصيد إجازة الموظف وما إذا 

--- PAGE 61 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
61 
 
كان سيترتب على قطع الإجازة إعادة الأيام التي قطع الموظف اجازته 
وعاد للعمل فيها و عادتها إلى رصيد الموظف أم لا ، ففي حالة استخدام 
الخيار سيقوم النظام بإعادة الرصيد. 
14. الإجازة  يظهر في هذا التبويب بيانات الإجازة التي تم تحديدها في حقل 
(رقم الإجازة) عند استخدام نوع المباشرة (منح إجازة) أو (قطع إجازة) ، 
وتظهر فترات الإجازة ومدتها على مستوى كل نوع من أنواع الإجازة.  
15. أيام مستردة تظهر البيانات في هذا العمود عندما يكون نوع العملية 
(قطع إجازة) وتظهر فيه الأيام التي تم قطعها من كل نوع من أنواع 
الإجازة.  
16. البيان يستخدم هذا الحقل في حالة رغبة المستخدم تدوين بيان للعملية.  
17. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 62 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
62 
 
تجديد عقد العمل 
الاستخدام: تستخدم شاشة  تجديد عقو د العمل لتجديد عقود عمل الموظفين 
الحاليين الذين معهم عقود عمل و بحسب سياسة المنشأة ، وفي الوقت الذي يتم فيه 
تجديد العقد يمكن أيضاً تعديل بنود الراتب ومستحقاتها ،  ويتم تجديد عقود العمل 
من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر علنى زر إ نافة إمنا بنإنزال البياننات آليناً أو بإدخالهنا 
مباشرة  على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه  تجديد عقود 
عمل الموظفين. 


--- PAGE 63 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
63 
 
2. رقم الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات تجديد عقود عمل 
الموظفين. 
3. تاريخ الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ عمليات تجديد عقود عمل 
الموظفين. 
4. إنزال البيانات من  يستخدم هذا الحقل في حالة إنزال البيانات آلياً من 
شاشة بيانات العقود. 
5. الرقم يرتبط هذا الحقل بحقل  (إنزال البيانات من)  السابق ويستخدم 
لإدخال رقم عقد عمل الموظف الذي سيتم تجديده أو بتحديده من الشاشة 
الجانبية التي تظهر بواسطة على F9 ، وبمجرد النقر على رقم العقد 
تظهر مختلف البيانات في الحقول المخصصة لها مع إمكانية إ افة 
البيانات الناقصة. 
6. في حالة عدم إنزال البيانات من شاشات أخرى يمكن للمستخدم إدخال تل ك 
البيانات يدوياً بما في ذلك صورة الموظف.  
7. من تاريخ / إلى تاريختستخدم هذه الحقول لتحديد فترة سريان تجديد عقد 
العمل. 
8. البنود الدائمة يستخدم هذا التبويب لتحديد البنود الدائمة التي سيتم 
اسنادها للموظف وهي البنود التي ستدخل في عملية احتساب الراتب.  
9. الإجازات  يستخدم هذا التبويب لتحديد أنواع الإجازات التي سيتم اسنادها 
للموظف مع إدخال الرصيد المستحق للموظف من كل. 
10. تطبيق اللائحة  يستخدم هذا الزر إذا كان المستخدم يرغب بتطبيق 
لائحة مالية أو لائحة إجازات على الموظف ، ويترتب على ذلك أن النظام 
سيقوم آلياً بعرض البنود المرتبطة باللائحة في تبويب (البنود الدائمة) التي 

--- PAGE 64 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
64 
 
بموجبها سيتم الإسناد للموظف مع إمكانية التعديل على تلك البنود ، كما
سيتم عرض الإجازات المرتبطة بلائحة الإجازات في تبويب الإجازات مع 
إمكانية التعديل. 
11. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 65 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
65 
 
تجديدعقود العمل الآلي 
الاستخدام: تستخدم شاشة تجديد عقود العمل الآلي لتجديد عقود عمل الموظفين 
الحاليين الذين معهم عقود عمل بصورة آلية  و بحسب سياسة المنشأة كالمنشآت 
التي تجدد عقود موظفيها بداية كل سنة أو لمن تم توظيفهم والتعاقد معهم بتاريخ 
واحد ، فمن خلالها يمكن تجديد عقود عمل جميع موظفي المنشاة أو موظفي 
هيكل محدد أومجموعة موظفين ، وسيتم تجديد عقود عمل الموظفين المشمولين 
بعملية التجديد ببياناتهم السابقة بدون التغيير في بنود الراتب  ، ويتم تجديد عقود 
العمل الآلي من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الأساسية  
 


--- PAGE 66 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
66 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه تجديد عقود 
عمل الموظفين بصورة آلية . 
2. رقم الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً أرقام عمليات تجديد عقود عمل 
الموظفين آلياً . 
3. تاريخ الوثيقة يظهر في هذا الحقل آلياً تاريخ عمليات تجديد عقود عمل 
الموظفين آلياً . 
4. من تاريخ / إلى تاريختستخدم هذه الحقول لتحديد فترة سريان  تجديد 
عقو د العمل. 
5. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال بيان العملية تجديد عقود العمل الآلية. 
6. إنزال البيانات  يستخدم هذا التبويب عند رغبة المستخدم حصر إنزال 
موظفي هيكل محدد أو مجموعة موظفين (من موظف / إلى موظف) ، 
وبمجرد النقر على زر (إنزال البيانات) تظهر البيانات في الشاشة بحسب 
ما تم استخدامه في الحقول السابقة وفي حالة عدم استخدامها سينزل 
جميع موظفي المنشأة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يتم التعامل مع البيانات التفصيلية إما بإنزالها آلياً بواسطة (إنزال البيانات) و ما 
بإدخالها في الشاشة مباشرة على النحو التالي:  
7. رقم الموظف: يستخدم هذا العمود لتحديد الموظف / الموظفين الذين سيتم 
تجديد عقودهم آلياً ، وبمجرد تحديد الموظف تظهر بيانات الهيكل الإداري 
المنتمي إليه في العمود المخصص لذلك. 

--- PAGE 67 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
67 
 
8. رقم العقد يتم في هذا العمود اثبات رقم عقد كل موظف. 
9. بيانات العقود السابقة  تظهر في هذه الأعمدة البيانات السابقة لعقود 
عمل الموظفين حيث يظهر فيها رقم وفترة كل عقد.  
10. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
بموجب هذه العملية يقوم النظام بتجديد عقود جميع الموظفين الذين تم استخدامهم 
بالعملية بنفس بيانات عقد كل موظف ما عدا فترة سريان العقد التي ي تم إدخالها 
في البيانات الأساسية ، كما سيقوم النظام بإجراء حركة تجديد لكل موظف على 
حدة. 
 
 
  

--- PAGE 68 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  وثائق الموظفين 
  الفصل الثالث 

--- PAGE 69 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
69 
 
تهيئة وثائق الموظفين 
الاستخدام: تستخدم شاشة تهيئة وثائق الموظفين بغرض تهيئة أنواع الوثائق 
المرتبطة بالموظفين التي ستضاف إلى ملف الموظف سواءً كان لها علاقة 
بالتوظيف أو باستمرار الموظف في عمله ، ويتم ترميز مختلف الوثائق التي 
ستضاف إلى ملف الموظف من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة أو تعديل على النحو التالي: 
 
أولاً: البيانات الرئيسية 


--- PAGE 70 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
70 
 
يظهر الننوع الرئيسني فني حقنل (ننوع المندخل) آليناً وهنو الننوع المعبنر عنن وثنائق 
الموظفين. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يتم ترميز أنواع الوثائق التفصيلية من خلال استخدام الجدول النذي يظهنر أسنفل 
الشاشة على النحو التالي: 
1. الرمز الفرعي  يستخدم هذا العمود لإدخال التسلسل الرقمي للأنواع 
التفصيلية للوثائق.  
2. الاسم المحلي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم النوع التفصيلي للوثيقة 
باللغة المستخدمة في النظام. 
3. الاسم الأجنبي: يستخدم هذا العمود لإدخال اسم النوع التفصيلي للوثيقة 
باللغة الأجنبية. 
4. الترتيب يستخدم هذا العمود لترتيب الأنواع التفصيلية بحسب أهميتها أو 
بحسب كثرة استخدامها أو بما يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح الأنواع 
أرقاماً بموجبها تظهر تلك الأنواع في الشاشات المعنية مرتبة بحسب 
الترتيب الذي يتم في هذا العمود. 
5. ملاحظات يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات على نوع الوثيقة.  
6. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بنوع الوثيقة ، بمعنى أن توقيفها 
لن يكون متاحاً ربطها بأي موظف.  
7. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف نوع الوثيقة.  
8. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 71 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
71 
 
تفاصيل وثائق الموظفين 
الاستخدام: تستخدم شاشة تفاصيل وثائق الموظفين في حالة حاجة المنشأة تدوين 
تفاصيل إ افية لبيانات نوع الوثائق ، فالبيانات المتوفرة التي تستخدم في شاشة 
إدخال وثائق الموظفين هي رقم الوثيقة وتاريخ ومكان الإصدار وتاريخ الانتهاء ، 
فإذا كانت المنشأة ترغب بإ افة بيانات للوثيقة غير البيانا ت المتاحة كإ افة 
حقل للبيان وحقل لعدد المرفقات أو إ افة بيانات مرمزة بالنظام كالجنسية والجنس 
والوظيفة والدرجة يقوم المستخدم بإ افة تلك التفاصيل من هذه الشاشة التي تظهر 
كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 


--- PAGE 72 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
72 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة علىالنحو التالي: 
1. نوع المدخل يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الوثيقة التي تحتات إلى 
تفاصيل ، ويتم تحديد نوع الوثيقة من الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي 
تم ترميزها في شاشة تهيئة وثائق الموظفين.  
2. رقم الحقل يستخدم هذا العمود لإدخال التسلسل الرقمي للأنواع التفصيلية 
للحقول المطلوب إ افتها.  
3. الاسم المحلي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم الحقل باللغة المستخدمة 
في النظام. 
4. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم الحقل باللغة الأجنبية. 
5. نوع البيانات  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع البيانات المستخدمة في 
الحقل الذي سيتم إ افته وما إذا كانت رقمية أو حرفية أو تاريخ. 
6. مرتبط بت يستخدم هذا العمود في حالة ربط مسمى الحقل ببيانات ثابتة في 
النظام كأن يتم ترميز حقل خاص بالبلدان - يرغب المستخدم إ افته إلى 
شاشة إدخال وثائق الموظفين - فيتم تحديد خيار (البلدان) وعلى  وء 
هذا التحديد يظهر في هذا الحقل قائمة بالبلدان يتم تحديد البيانات منها 
وهكذا في حالة إ افة الجنسية أو الجنس وغيرها من البيانات.  
 
تلميح 
في حالة استخدام (مرتبط بنن) سيظهر الحقل في شاشة إدخال وثائق الموظفين على 
شكل قائمة تنسدل منها البيانات كالبلدان والجنسية أما عدم استخدامه فسيظهر 
الحقل كحقل نصي يتم إدخال البيانات فيه مباشرة.  
 
7. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بالحقل الإ افي.  

--- PAGE 73 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
73 
 
8. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف الحقل الإ افي. 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 74 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
74 
 
إدخال وثائق الموظفين 
الاستخدام: تستخدم شاشة إدخال وثائق الموظفين بغرض تكوين الملف الوظيفي 
للموظف فمن خلالها يتم ربط الوثائق بالموظف ، وبالإ افة إلى ربط الوثيقة يتم 
أيضاً إدخال تفاصيل بيانات كل وثيقة على مستوى كل نوع من أنواع الوثائق ، 
ويتم إدخال وربط الوثائق بالموظف من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 75 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
75 
 
1. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموظف الذي سيتم إدخال الوثائق 
الخاصة به ، ويتم إدخال رقم الموظف مباشرة أو بتحديده من شاشة البحث 
الجانبية التي تظهر بواسطة (F9) ، وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم الموظف
والبيانات المرتبطة به في الحقول المخصصة لها.  
2. نوع الوثيقة  يستخدم هذا الحقل لتحديد اسم نوع الوثيقة الرئيسي الذي سيتم 
ربطه بالموظف ونفترض أن نوع الوثيقة هو (جواز السفر) ، ويتم إدخال رقم نوع 
الوثيقة مباشرة أو بتحديده من شاشة البحث الجانبية التي تظهر بواسطة ( F9) ،
وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم نوع الوثيقة في الحقل المخصص له.  
3. تفاصيل الوثائق يستخدم الجدول الذي يظهر أسفل الشاشة لإدخال تفاصيل 
الوثيقة ، فبعد تحديد نوع الوثيقة في الحقول السابقة يتم إدخال تفاصيل هذا النوع 
في هذه الحقول مع إمكانية تعدد تلك التفاصيل لبعض الوثائق ، وكون المستخدم 
قام بتحديد نوع (جواز السفر) في الحقول ال سابقة يقوم في هذه الحقول بإدخال 
بيانات الجواز الخاص به و دخال بيانات الجوازات الخاصة بأفراد عائلته إذا كان 
موظف أجنبي ، و ذا تم تحديد نوع (وثائق الم هل والدورات) في الحقول السابقة 
يتم إدخال بيانات كل م هل أو كل دورة يحصل عليها الموظف وهكذا في باقي 
الأنواع ، ويتم إدخال مختلف البيانات بما فيها بيانات فترة الصلاحية - إن وجدت 
– المتمثلة بتاريخ الإصدار وتاريخ الانتهاء. 
4. تاريخ الإصدار المقابل / تاريخ الانتهاء المقابل  تستخدم هذه الأعمدة في 
حالة رغبة المستخدم إدخال التاريخ المقابل لتاريخ الإصدار أو لتاريخ الانتهاء ، 
فعلى سبيل المثال إذا كان النظام يعمل بالتقويم الهجري ويرغب المس تخدم بالتعامل 
مع التاريخ الميلادي يقوم بإدخاله في هذه الأعمدة أو العكس. 

--- PAGE 76 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
76 
 
5. البيانات الإضافية  إذا تم ترميز بيانات تفصيلية لنوع الوثائق في شاشة 
البيانات التفصيلية للوثيقة فيستطيع المستخدم إدخال و تادوين تلك البيانات من 
الشاشة الجانبية التي تظهر بمجرد النقر على الزر الذي يقع نهاية كل صف من 
صفوف الجدول. 
6. أرشفة الوثائق يستخدم هذا الزر عند رغبة المستخدم أرشفة الوثائق التي يتم 
إدخالها ، وبمجرد النقر على الزر تظهر شاشة يتم من خلالها استيراد الوثيقة 
وارشفتها. 
7. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بوثيقة الموظف. 
8. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف العمل بالوثيقة. 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 77 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
77 
 
تجديد وثائق الموظفين 
الاستخدام: تستخدم شاشة تجديد وثائق الموظفين بغرض تجديد وثائق الموظفين 
الخا عة لفترة انتهاء ، ويتم تجديد وثائق الموظفين من خلال استخدام الشاشة 
التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية تجديد وثائق 
الموظفين.  


--- PAGE 78 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
78 
 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم المستند في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام تاريخ المستند في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع 
إمكانية التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال البيان الخاص بعملية تجديد وثائق الموظفين. 
5. خيارات الإنزال  يستخدم هذا التبويب إذا كان المستخدم يرغب بفلترة إنزال البيانات 
في الشاشة من خلال حصرها في حقول التبويب كحصر إنزال موظفي فرع محدد 
أو موظفي هيكل أو بعض الهياكل الإدارية أو إنزال وثيقة محددة ، وبمجرد النقر 
على زر (تنفيذ) تنزل البيانات في الجدول أسفل الشاشة بحسب ما تم تحديده في 
هذه الحقول. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
يعتمد استخدام و دخال البيانات التفصيلية للوثائق التي سيتم تجديدها على رغبة 
المستخدم ، فإما أن يقوم باستخدام تبويب (خيارات الإنزال) و نزال البيانات آلياً و ما 
أن يقوم بإدخال البيانات التفصيلية يدوياً أو الجمع بين الطريقتين ، ويتم تحديد 
الموظفين أو الوثائق يدوياً على النحو التالي:  
1. رقم / اسم الموظفيستخدم هذا العمود لتحديد الموظف الذي سيتم تجديد وثائقه. 
2. نوع الوثيقة  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع الوثيقة الرئيسي التي سيتم تجديدها 
للموظف. 

--- PAGE 79 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
79 
 
3. النوع الفر عي للوثيقة: يستخدم هذا العمود لتحديد نوع الوثيقة الفرعي ، وبمجرد 
تحديد نوع الوثيقة الفرعي تظهر بياناته المتمثلة بتاريخ الإصدار وتاريخ الانتهاء.  
4. تاريخ التجديد يستخدم هذا العمود لإدخال تاريخ تجديد الوثيقة. 
5. تاريخ التجديد المقابل يستخدم هذا العمود في حالة ر غبة المستخدم إدخال التاريخ 
المقابل لتاريخ التجديد ، فعلى سبيل المثال إذا كانت المنشأة تستخدم التقويم 
الهجري في النظام ويرغب المس تخدم بالتعامل مع التاريخ الميلادي يقوم بإدخاله 
في هذا العمود أو العكس. 
6. مدة التنبيه يستخدم هذا العمود لإدخال مدة التنبيه قبل تار يخ انتهاء التجديد ، 
ويتم إدخال مدة التنبيه بالأيام. 
7. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 80 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  الحركات الإدارية 
  الفصل الرابع 

--- PAGE 81 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
81 
 
القرارات الإدارية  
الاستخدام: تستخدم شاشة  القرارات الإدارية بغرض إصدار مختلف القرارات 
الإدارية التي يتم تنفيذها على الموظفين ، ويتم إدخال جميع القرارات الإدارية سواءً 
ترتب عليها تأثيرات مالية أو قرارات إدارية فقط ومن تلك القرارات التوظيف وايقاف 
راتب موظف وانهاء خدمة وحركة تعديل المسمى الوظيفي أو تلك القرارات التي لا 
ترتبط بالموظف مثل قرار تغيير اوقات الدوام الرسمي للمنشأة او قرارات توجيهية  
وارشادية للموظفين كي يتم الالتزام بها  ، مع العلم بأن القرارات تحتات إلى إجراء 
آخر في شاشة الحركات الإدارية كي يتم تنفيذها وتأثيرها مالياً و دارياً ، ويتم 
إصدار القرارات الإدارية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي: 
 
  


--- PAGE 82 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
82 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية إصدار القرار 
الإداري. 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع 
إمكانية التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. رمز القرار الإداري : يستخدم هذا الحقل لإدخال الرمز الدال على القرار ، ويستخدم 
بحسب سياسة المنشأة في حفظها أو ارشفتها لمثل تلك القرارات ، ويمكن استخدام 
الأرقام والحروف والعلامات في اثبات رمز القرار الإداري.  
5. نوع الحركة المتأثرة بالقرار : يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الحركة التي ستتاثر 
بإصدار القرار الإداري وما إذا كانت ايقاف راتب أو انهاء خدمة موظف أو تعديل 
المسمى الوظيفي وغيرها من أنواع الحركات ، ويتم تحديد نوع الحركة من الأنواع 
التي تظهر في القائمة ، ويعتبر هذا النوع هو الأساس في التعامل  مع الحركات 
في شاشة الحركات الإدارية. 
6. لها تأثير مالي: يتم تحديد هذا الخيار في حالة ما يترتب على القرار الإداري تأثير 
مالي. 
7. جهة إصدار القرار : يستخدم هذا الحقل لتحديد الجهة التي أصدرت القرار الإداري 
، ويتم إدخال رقم الجهة مباشرة أو بتحديدها من بين الجهات من شاشة البحث 

--- PAGE 83 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
83 
 
التي تظهر بواسطةF9)  وهي الجهات التي تم ترميزها في شاشة الترميزات 
العامة للموظفين في نظام الأجور والمرتبات. 
8. وظيفة مصدر القرار : يستخدم هذا الحقل لتحديد المسمى الوظيفي للشخص الذي 
أصدر القرار.  
9. تصنيف القرار : يستخدم هذا الحقل في حالة رغبة المستخدم تصنيف القرارات 
الإدارية إلى تصنيفات متجانسة ، ويتم استخدامه بنفس طريقة استخدام حقل جهة 
إصدار القرار.  
10. نص القرار : يستخدم هذا الحقل لإدخال وتدوين نص القرار الإداري.  
11. رقم الموظف: يستخدم هذا العمود لتحديد الموظف أو الموظفين المشمولين 
بالقرار الإداري ، وبمجرد تحديد رقم الموظف يظهر اسم وبيانات الموظف في 
الأعمدة المخصصة لها، و تعتبر بيانات الموظف اجبارية ولابد من ادخالها طالما 
وان نوع الحركة المتأثرة بالقرار ليست من نوع اخري . 
12. اعتماد: يستخدم زر (اعتماد) بغرض اعتماد الحركة ، ويترتب على اعتماد 
القرار  انتقال القرار إ لى المستوي التالي  حيث يمكن للمستخدم التعامل مع القرارات 
المعتمدة فقط وذلك في شاشة الحركات الادارية. 
13. حالة الاعتماد: تظهر في هذا الحقل حالة الوثيقة وما اذا كانت معتمدة أم لا 
وهو للعرض فقط. 
14. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 84 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
84 
 
الحركات الإدارية 
الاستخدام: تستخدم شاشة الحركات الإدارية بغرض ترجمة القرارات الإدارية إلى 
تاثيرات على موقف الموظف سواءً كان التأثير إدارياً أو مالياً ، وفي الوقت الذي 
يمكن فيه إصدار حركة إدارية بموجب قرار إداري  معتمد يمكن أيضاً إصدار حركة 
إدارية بدون قرار إداري حيث يمكن إصدار حركة توظيف أو حركة إيقاف موظف 
وغيرها من ال حركات ، ويتم من خلال الشاشة التأثير على و ع الموظف خاصة 
و عه المالي ، فقد يترتب على الحركة الإدارية – بعد اعتمادها - إ افة بند إلى 
بنود راتب الموظف أو حذ ف بند أو تعديل في بعض البنود ، ومن أهم الحركات 
التي يمكن تنفيذها إيقاف الموظف و طلاق الإيقاف و نهاء خدمة موظف وتغيير 
الم هل أو المسمى الوظيفي أو عملة الموظف وغيرها من الحركات  ، ويتم إصدار 
الحركات الإدارية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
   


--- PAGE 85 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
85 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الرئيسية 
يتم إدخال مختلف البيانات الأساسية للحركة الإدارية على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية إصدار 
الحركة الإدارية. 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع 
إمكانية التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً. 
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه 
بناءً على طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر 
آلياً مع إمكانية التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. نوع الحركة: يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الحركة  الإدارية المطلوب تنفيذها 
على الموظف حيث يمكن من خلال الشاشة تنفيذ الحركات التالية: 
 
• حركة إيقاف راتب: يستخدم هذا النوع عند رغبة المستخدم إيقاف راتب 
موظف ، وبموجب هذه الحركة سيتم التأثير على (حالة الراتب) في 
شاشة بيانات الموظف ، وسيترتب على هذه الحركة عدم احتساب 
راتب الموظ ف ومن ثم عدم ظهوره في كشف الراتب.  
• حركة إطلاق راتب:  يستخدم هذا النوع عند رغبة المستخدم إطلاق راتب 
موظف ، وبموجب هذه الحركة سيتم التأثير على (حالة الراتب) في 
شاشة بيانات الموظف ، وسيترتب على هذه الحركة احتساب راتب 
الموظف من الفترة التي تم إطلاق الراتب خلالها.  

--- PAGE 86 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
86 
 
 
تلميح 
سيتم الاحتفاظ براتب الموظف الموقوف وسيتم صرفه في وقت لاحق – بعد انتهاء 
أسباب الإيقاف - من شاشة صرف مستحقات الموظفين. 
 
• حركة توظيف: يستخدم هذا النوع إذا كانت المنشأة لا ترغب باستخدام 
إجراءات التوظيف في نظام التوظيف إنما ترغب بالتوظيف الجديد 
بموجب حركة إدارية من هذه الشاشة. 
• حركة مؤهلات: يستخدم هذا النوع عند رغبة المستخدم تغيير م هل 
الموظف ، وسيترتب على هذه الحركة تغيير الم هل في شاشة 
(بيانات الموظفين) مع إمكانية التعديل في بيانات بنود راتب 
الموظف. 
• حركة إدارية مؤقتة: يستخدم هذا النوع لتنفيذ بعض الحركات الإدارية 
على الموظف كالإجازات الدراسية والانتداب والإع ارة وغيرها من 
الحركات التي قد يترتب عليها إجراءات مالية وتغيير في بيانات 
البنود. 
• إنهاء حركة إدارية مؤقتة: يستخدم هذا النوع لإنهاء الحركات الإدارية 
الم قتة كإنهاء الإجازات الدراسية والانتداب والإعارة وغيرها من 
الحركات. 
• حركة إنهاء خدمة: يستخدم هذا النوع لإنهاء خدمة موظف ، وتتم عملية 
إنهاء الموظف بموجب أحد أنواع إنهاء الخمدة (إنهاء خدمة بمستحق 
/ بدون مستحق / فصل / استقالة) مع إمكانية معالجة أرصدة اجازات 
الموظف حيث يمكن صرف مقابل رصيد الاجازات أو عدم الصرف ، 

--- PAGE 87 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
87 
 
ويقوم النظام بعملية إنهاء خدمة موظف واحتساب راتبه حتى تاريخ 
إنهاء الخدمة الذي يتم إدخاله في الحقل المخصص لذلك. 
 
تلميح 
الموظف الذي تم إنهاء خدمته لا يمكن التعامل معه في مختلف شاشات النظام 
بعد عملية إنهاء الخدمة. 
 
• حركة تعديل المسمى الوظيفي: يستخدم هذا النوع عند  نقل الموظف أو 
تعيينه في وظيفة أخرى  ، وسيترتب على هذه الحركة تعديل المسمى 
الوظيفي للموظف في بيانات الموظفين ، كما أنه قد يترتب عليها 
تأثير مالي وتعديل في بنود راتب الموظف.  
 
تلميح 
سيتم تعديل المسمى الوظيفي من تبويب (معلومات التعديل). 
 
• حركة تغيير عملة الموظف: يستخدم هذا النوع عند تغيير عملة الموظف 
لكل أو لبعض البنود المسنودة إليه ، وسيتم التعديل بحسب سعر 
التحويل الحالي مع إمكانية تعديله. 
 
5. رقم القرار  يستخدم هذا الحقل إذا كان إصدار الحركة الإدارية يعتمد على 
قرار إداري ، ويمكن إدخال رقم القرار مباشرة أو بتحديده من قائمة القرارات 
التي تظهر بواسطة F9 وهي القرارات التي تم إصدارها في شاشة القرارات 
الإدراية مع العلم بأن القرارات تظهر بناءً على نوع الحركة الذي تم تحديده في 
حقل نوع الحركة السابق ، كما يمكن إصدار حركة إدارية مباشرة بدون قرار 

--- PAGE 88 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
88 
 
إداري ، وبمجرد تحديد رقم الحركة تظهر بيانات القرار في حقلي جهة إصدار 
القرار وتاريخ القرار.  
6. لها تأثير مالييتم تحديد هذا الخيار في حالة ما يترتب على القرار الإداري 
تأثير مالي. 
7. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم الموظف الذي ستتم عليه الحركة 
الإدارية ، ويعتمد تحديد الموظف على استخدام حقل (رقم القرار) ، فإذا تم 
إصدار حركة إدارية بناءً على قرار إداري فإنه لا يمكن استخدام إلا الموظفين 
المشمولين بالقرار الإداري ، أما في حالة عدم استخدام رقم  القرار الإداري فإنه 
يمكن إدخال أي موظف ، وبمجرد تحديد رقم الموظف يظهر اسم الموظف 
والمسمى الوظيفي والهيكل الإداري في الحقول المخصصة  لها. 
8. النوع التفصيلي  يستخدم هذا الحقل في الحركات التي لها حركات تفصيلية 
كالحركات الادارية الم قتة والغاء الحركة ا لإدارية الم قتة و نهاء خدمة 
موظف. 
9. رقم المرجع:  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع الحركة الإدارية إن وجد. 
10. رقم المرجع اليدوي  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع الحركة الإدارية إن 
وجد للحركة مرجع في الدفاتر اليدوية. 
11. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال وتدوين البيان الخاص بالحركة. 
12. رمز الفترة:  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الزمنية الفعالة . 
13. اعتماد: يستخدم زر (اعتماد) بغرض اعتماد الحركة ، ويترتب على اعتماد 
الحركة انتقالها إلى المستوي التالي المتمثل بالتأثير على و ع الموظف 
المالي أو الإداري.  

--- PAGE 89 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
89 
 
14. حالة الاعتماد: تظهر في هذا الحقل حالة الوثيقة وما اذا كانت معتمدة أم 
لا و هو للعرض فقط. 
15. معلومات التعديل: تظهر البيانات في هذا التبويب بناءً على نوع الحركة 
الادارية المدخلة من البيانات الرئيسية ومن خلاله يتم إدخال بيانات التعديل 
المطلوبة لكل نوع ومن أهمها ما يلي:  
• المسمى الوظيفي و تاريخ القرار الوظيفي : يظهر عندما يكون نوع الحركة 
(حركة توظيف) ويستخدم لتحديد الوظيفة و التاريخ الفعلي لتعيين الموظف. 
• المؤهل الجديد: يظهر عندما يكون نوع الحركة (حركة م هلات) و يستخدم 
لتحديد الم هل الجديد الذي سيعتمد للموظف بدلا من الم هل القديم. 
• المسمى الوظيفي الجديد: يظهر عندما يكون نوع الحركة (تعديل المسمى 
الوظيفي) ويستخدم لتحديد الوظيفة الجديدة للموظف. 
• العملة الجديدة / سعر التحويل: تظهر عندما يكون نوع الحركة (ت غيير 
عملة موظف) ويستخدم لتحديد العملة الجديدة للموظف وسعر التحويل 
الذي سيتم التحويل بموجبه. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية للحركنة الإدراينة 
، والمقصود بتفاصيل الحركة  التنأثيرات التني سنتتم علنى الموظنف بموجنب 
الحركة الإدارية ، فبمجرد تحديند الموظنف تظهنر البننود الخاصنة بنالموظف 
ويقننوم المسننتخدم إمننا بتعننديل قننيم البنننود أو بإ ننافة بنننود جدينندة أو بحننذف 
بنود قديمة ، وتتم تلك الإجراءات على النحو التالي:  

--- PAGE 90 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
90 
 
1. نوع العملية  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع العملية التي سيتم تنفيذها 
بتحديد إحدى الحالات إما إ افة أو حذف أو تعديل أو إيقاف بند. 
2. رقم البند يستخدم هذا العمود لتحديد البند الذي سيتأثر بالحركة الإدارية ، 
حيث يمكن إ افة بند جديد للموظف أو تعديل لبند أو حذف بند أو 
توثيقه. 
3. القيمة الحالية يظهر في هذا العمود آلياً قيمة البند الحالية وهي قيمة 
البند قبل إصدار الحركة الإدارية. 
4. القيمة الجديدة  يستخدم هذا العمود لإدخال قيمة البند التي يستحقها 
الموظف بموجب الحركة الإدارية. 
5. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 91 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
91 
 
التنقلات الإدارية 
الاستخدام: تستخدم شاشة  التنقلات الإدارية بغرض تنفيذ عمليات تنقلات 
الموظفين سواءً كانت بين الفروع أو بين وحدات الهيكل الإداري أو بين مراكز 
التكلفة أو الأنشطة أو المشاريع ، وفي الوقت الذي يمكن فيه إصدار عملية 
تنقلات إدارية بموجب قرار إداري يمكن أيضاً إصدارها بدون قرار إداري ، 
وبموجب عمليات التنقلات يتأثر و ع الموظف وينتقل مالياً و دارياً من المكان 
المنقول منه إلى المكان المنقول إليه مع إمكانية التعديل في بنود استحقاقات 
واستقطاعات الموظف سواءً بإ افة بنود جديدة أو بحذف وتعديل بنود قديمة ،  ولا 
يمكن أن يكون لحركة التنقلات تأثبر مالي أو إداري إلا بعد اعتماد الحركة ، ويتم 
إصدار التنقلات الإدارية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي: 
 
  


--- PAGE 92 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
92 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الرئيسية 
يتم إدخال مختلف البيانات الأساسية للتنقلات الإدارية على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية التنقلات 
الإدارية. 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً  مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً. 
4. تاريخ النقل يستخدم هذا الحقل لتحديد تاريخ نقل الموظف وهو التاريخ الذي سيتم 
منه التأثير مالياً وادارياً على الجهتين المنقول منها والمنقول إليها . 
5. رقم القرار  يستخدم هذا الحقل إذا كان إصدار عملية التنقلات الإدارية يعتمد على 
قرار إداري ، ويمكن إدخال رقم القرار مباشرة أو بتحديده من قائمة القرارات التي 
تظهر بواسطة F9 ، كما يمكن إصدار حركة تنقلات إدارية مباشرة بدون قرار إداري 
، و بمجرد تحديد رقم الحركة تظهر بيانات القرار في حقلي جهة إصدار القرار وتاريخ 
القرار.  
6. لها تأثير مالييتم تحديد هذا الخيار في حالة ما يترتب على القرار الإداري تأثير 
مالي. 
7. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع عملية التنقلات الإدارية إن وجد. 

--- PAGE 93 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
93 
 
8. رمز الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الزمنية الفعالة . 
9. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال وتدوين البيان الخاص بالحركة. 
10. الجهة المنقول منها: تظهر في هذه الحقول بيانات الجهة التي سينتقل منها 
الموظف سواءً كانت فرع أو هيكل إداري أومركز تكلفة أو نشاو أومشروع وبحسب 
استخدامات المنشأة لهذه التقسيمات. 
11. الجهة المنقول إليها : تستخدم هذه الحقول لتحديد الجهة التي سيتم نقل 
الموظف لها سواءً كانت فرع أو هيكل إداري أومركز تكلفة أو نشاو أومشروع وبحسب 
استخدامات المنشأة لهذه التقسيمات. 
12. خيارات الإنزال  يستخدم هذا التبويب إذا كان المستخدم يرغب بإنزال بعض 
البيانات يتم حصرها وتحديدها في حق ول التبويب ، وبمجرد النقر على زر (إنزال 
البيانات) تنزل البيانات في الجدول أسفل الشاشة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية للتنقلات الإدراية ، والمقصود 
بتفاصيل الحركة التأثيرات التي ستتم على الموظف بموجب عملية النقنل ، وينتم تحديند 
الموظف ومن ثم يتم إجراء التغيرات اللازمة لعملية النقل حيث يمكن تعنديل قنيم البننود 
أو إ افة بنود جديدة أو حذف بنود قديمة كما يمكن الإبقاء على تلك القيم كمنا كاننت 
قبل عملية النقل ، وتتم تلك الإجراءات على النحو التالي:  
1. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم الموظف أو الموظفين الذين ستتم 
عليهم عملية التنقلات الإدارية ، ويعتمد تحديد الموظف على استخدام حقل 
(رقم القرار) ، فإذا تم إصدار عملية تنقلات إدارية بناءً على قرار إداري فإنه 
لا يمكن استخدام إلا الموظفين المشمولين بالقرار الإداري ، أما في حال ة عدم 

--- PAGE 94 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
94 
 
استخدام رقم القرار الإداري فإنه يمكن إدخال أي موظف ، وبمجرد تحديد رقم 
الموظف يظهر اسم الموظف والمسمى الوظيفي والهيكل الإداري في الحقول 
المخصصة لها. 
2. نوع العملية  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع العملية بتحديد إحدى الحالات إما 
إ افة أو حذف أو تعديل أو إيقاف بند. 
3. رقم البند يستخدم هذا العمود لتحديد البند الذي سيتأثر بحركة التنقلات ، حيث 
يمكن إ افة بند جديد للموظف أو تعديل لبند أو حذف بند. 
4. القيمة الحالية يظهر في هذا العمود آلياً قيمة البند الحالية وهي قيمة البند قبل 
إصدار حركة التنقلات. 
5. القيمة الجديدة  يستخدم هذا العمود لإدخال قيمة البند التي يستحقها الموظف 
بموجب حركة التنقلات. 
6. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
تتم إجراءات التغيير والتعديل في البنود والقيم  لكل موظف على حدة. 
 
 
 
  

--- PAGE 95 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  المخالفات والجزاءات الإدارية 
  الفصل الخامس 

--- PAGE 96 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
96 
 
ترميز المخالفات الإدارية 
 
الاستخدام: تستخدم شاشة  ترميز المخالفات الإدارية بغرض ترميز و دخال 
مختلف الحالات التي تعتبرها المنشأة مخالفات إدارية كالغياب بدون اذن أو 
التأخير عن الدوام والانصراف المبكر والرشوة والاختلاس و فشاء أسرار المنشأة 
وغيرها من المخالفات ، وتعتبر المرحلة الأولى في دورة المخالفات تتبعها  مرحلة 
ترميز الجزاءات الإدارية التي ستترتب على تلك المخالفات ، ويتم ترميز المخالفات 
الإدارية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 97 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
97 
 
1. رقم المخالفة يستخدم هذا العمود لإدخال الرقم التسلسلي للمخالفات. 
2. الاسم المحلي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم المخالفة باللغة المحلية للنظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم المخالفة باللغة الأجنبية. 
4. طريقة الاحتساب  يستخدم هذا العمود لتحديد طريقة احتساب المخالفة بمعنى 
معرفة المدى الزمني لتكرار المخالفة لاعتبارها مخالفة ، فبعض المخالفات إذا اقترفها 
الموظف سيترتب عليها جزاء فإذا تكررت سيتم احتساب جزاء أكبر ، ويتم تحديد 
الطريقة المناسبة لكل مخالفة من الطرق التالية:  
• خلال فترة الخدمة: يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت المخالفة جسيمة بحيث إذا 
تم اقترافها سيتم تنفيذ الجزاء المناسب لها مع الأخذ بالاعتبار أية مخالفة من 
هذا النوع تم اقترافها خلال فترة الخدمة لتغليظ العقوبة.  
• سنوي: يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت المخالفة متوسطة بحيث إذا تم اقترافها 
سيتم تنفيذ الجزاء المناسب لها  مع الأخذ بالاعتبار أية مخالفة من هذا النوع تم 
اقترافها خلال السنة الحالية ، أما إذا كانت المخالفة في سنة سابقة فلن يتم 
اعتبار تكرار للمخالفة وسوف يتم إهمال المخالفة التي تمت في السنة السابقة 
وعدم احتسابها مخالفة مكررة.  
• شهري: يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت المخالفة صغيرة بحيث إذا تم اقترافها 
سيتم تنفيذ الجزاء المناسب لها مع الأخذ بالاعتبار أية مخالفة من هذا النوع تم 
اقترافها خلال الشهر ، أما إذا كانت المخالفة في شهر سابق فلن يتم اعتبار 
تكرار للمخالفة وسوف يتم إهمال المخالفة التي تمت في الشهر السابق وعدم 
احتسابها مخالفة مكررة.  
 

--- PAGE 98 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
98 
 
5. الترتيب يستخدم هذا العمود لترتيب المخالفات بحسب درجتها أو خطورتها أو 
بحسب كثرة استخدامها أو بما يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح المخالفات أرقاماً 
بموجبها تظهر تلك الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية. 
6. ملاحظات يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات على المخالفة. 
7. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بالمخالفة. 
8. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف المخالفة. 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 99 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
99 
 
ترميز الحوافز والجزاءات الإدارية  
 
الاستخدام: تستخدم شاشة  ترميز الحوافز والجزاءات الإدارية بغرض ترميز 
و دخال مختلف الحوافز التي تمنح للموظفين نظير أدائهم المتميز أو ابداعهم في 
تطوير الأداء والارتقاء بالعمل داخل المنشأة كالترقيات أو مكافأة راتب شهر 
وغيرها من الحوافز ، كما يتم ترميز مختلف العقوبات والجزاءات التي ت وقعها 
المنشأة على موظفيها عند اقترافهم لمخالفات كعقوبة التنبيه أو الإنذار أو الفصل 
أو الخصم من الراتب وغيرها من الجزاءات والعقوبات ، ويمكن ترميز الحوافز 
والجزاءات سواء كانت مرتبطة ببنود وحسابات إذا ترتب عليها أثر مالي أم لم تكن 
مرتبطة ، ويتم ترميز الحوافز والجزاءات الإدارية من خلال استخدام الشاشة التي 
تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 


--- PAGE 100 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
100 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. النوع  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الترميز وما إذا كان حافز أو جزاء.  
2. الرقم يستخدم هذا العمود لإدخال الرقم التسلسلي لأنواع الحوافز والجزاءات.  
3. الاسم المحلي  يستخدم هذا العمود لإدخال اسم نوع الحافز أو الجزاء باللغة 
المحلية للنظام. 
4. الاسم الأجنبي  يستخدم هذا العمود لإدخال اسم نوع الحافز أو الجزاء باللغة 
الأجنبية. 
5. رقم البند يستخدم هذا العمود في حالة ما يترتب على نوع الحافز أو الجزاء أثر 
مالي أما إذا لم يترتب عليها أثر مالي فيمكن تجاوزه ، ويستخدم لتحديد البند المرتبط 
بالحافز أو الجزاء ، وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم البند في العمود المخصص له.  
6. الترتيب يستخدم هذا العمود لترتيب أنواع الحوافز والجزاءات بحسب كثرة 
استخدامها أو بما يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح أنواع الحوافز والجزاءات أرقاماً 
بموجبها تظهر تلك الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية. 
7. ملاحظات يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات على أنواع الحوافز 
والجزاءات.  
8. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بنوع الحافز أو والجزاء . 
9. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف نوع الحافز أو والجزاء . 
10. حفظ: يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 101 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
101 
 
سياسة المخالفات الإدارية 
 
الاستخدام: تستخدم شاشة سياسة المخالفات الإدارية لتحديد لائحة تنظم العمل 
بالمخالفات داخل المنشأة حيث يتم إدخالها بحسب اللوائح المنظمة للمخالفات 
داخل المنشأة ، فمن ناحية يتم ربط المخالفة التي تم ترميزها في شاشة المخالفات 
الإدارية بالجزاء الذي تم ترميزه في شاشة الحوافز والجزاءات ومن ناح ية ثانية تنظم 
عمل إيقاع الجزاء ومتى يتم إيقاعه هل من أول مرة يقترف فيها الموظف المخالفة 
أو من المرة الثانية أو من بعدها ، كما يمكن تنظيم مستوى تنفيذ الجزاء إذا تكررت 
المخالفة بحيث إذا تكررت المخالفة يزيد الجزاء أو يختلف نوعه وعلى سبيل المثال 
إذا تأخر الموظف للمرة الأولى يتم تنبيهه فإذا تكرر التأخير يتم إنذاره فإذا تكرر 
التأخير يتم الخصم من راتبه وهكذا ، ويتم ترميز لائحة المخالفات الإدارية من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 


--- PAGE 102 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
102 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم المخالفة يستخدم هذا الحقل لتحديد المخالفة التي سيتم تحديد الجزاء المناسب 
لها ، ويتم إدخال رقم المخالفة مباشرة أو بتحديده من قائمة المخالفات التي تظهر 
بواسطة (F9) وهي المخالفات التي تم ترميزها في شاشة ترميز المخالفات الإدارية ، 
وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم المخالفة في العمود المخصص له. 
2. رقم السجل يستخدم هذا العمود لتحديد تسلسل فريد لا يتكرر للسجل. 
3. رقم الجزاء  يستخدم هذا العمود لتحديد الجزاء الذي سيتم إيقاعه على من يقترف 
المخالفة التي تم تحديدها في عمود المخالفة ، ويتم إدخال رقم الجزاء مباشرة أو 
بتحديده من قائمة الجزاءات التي تظهر بواسطة ( F9) وهي الجزاءات التي تم ترميزها 
في شاشة ترميز الحوافز والجزاءات الإدارية  ، وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم الجزاء 
في العمود المخصص له. 
4. عدد التكرار  يستخدم هذا العمود لتحديد عدد تكرار المخالفة كي يتم احتساب 
الجزاء وهو عدد تكرار الموظف للمخالفة الذي إذا وصلت إليه عدد المخالفات سيتم 
إيقاع العقوبة على الموظف. 
5. نوع العملية  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع العملية وما إذا كانت إيقاف أو فصل 
موظف. 
6. البند يظهر في هذا العمود آلياً البند الذي سيتأثر بالجزاء وهو البند الذي تم ربطه 
بنوع الجزاء في شاشة ترميز الحوافز والجزءات إذا كان من الأنواع التي ت ثر بالبنود.  

--- PAGE 103 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
103 
 
7. القيمة يستخدم هذا العمو د لتحديد قيمة العقوبة بموجب الشروو السابقة ، ويتم 
تحديد القيمة بناءً نوع قيمة البند فقد تكون مبلغ أو نسبة أو يوم أو ساعة ، بمعنى 
سيتم تحديد قيمة الجزاء بمبلغ أو بخصم يوم من الراتب وهكذا.  
8. البيان يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات على بند لائحة المخالفات. 
9. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل ببند لائحة المخالفات. 
10. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف بند لائحة المخالفات. 
11. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 104 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
104 
 
المخالفات الإدارية 
الاستخدام: تستخدم شاشة المخالفات الإدارية بغرض تنفيذ عمليات المخالفات 
الإدارية على الموظفين وهي المخالفات المرتبطة بجزاء ، وتستخدم الشاشة بعد 
إدخال الترميزات اللازمة في شاشتي ترميز المخالفات الإدارية وترميز الجزاءات 
الإدارية ، ويتم إصدار المخالفة على الموظفين مع إيقاع الجزاء ال مرتبط بالمخالفة 
من خلال عملية واحدة ، وفي الوقت الذي يمكن فيه إصدار عملية المخالفة 
الإدارية بموجب قرار إداري يتم إصداره من شاشة القرارات الإدارية يمكن أيضاً 
إصدارها بدون قرار إداري ، ويتم إصدار المخالفات الإدارية من خلال استخدام 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 


--- PAGE 105 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
105 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي 
أولاً: البيانات الرئيسية 
يتم إدخال البيانات الأساسية للمخالفات الإدارية على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي سيتم فيه إصدار عملية المخالفة 
الإدارية. 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً. 
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. رقم القرار  يستخدم هذا الحقل إذا كان إصدار عملية المخالفات الإدارية يعتمد 
على قرار إداري ، ويمكن إدخال رقم القرار مباشرة أو بتحديده من قائمة القرارات التي 
تظهر بواسطة F9 وهي القرارت التي يتم إصدارها من شاشة القرارات الإدارية ، 
و بمجرد تحديد رقم الحركة تظهر بيانات القرار في حقلي جهة إصدار القرار وتاريخ 
القرار ، كما يمكن إصدار عملية المخالفات الإدارية مباشرة بدون قرار إداري . 
5. رمز الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الزمنية الفعالة . 
6. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع عملية المخالفات الإدارية إن وجد. 
7. البيان: يستخدم هذا الحقل لإدخال وتدوين البيان الخاص بالعملية. 
8. خيارات الإنزال  يستخدم هذا التبويب إذا كان المستخدم يرغب  بفلترة  إنزال البيانات  
وحصرها في بيانات محددة يتم  تحديدها في حقول التبويب ، وبمجرد النقر على زر 
(إنزال البيانات ) تنزل البيانات في الجدول أسفل الشاشة. 

--- PAGE 106 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
106 
 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية للمخالفات الإدراية التي سيتم 
فر ننننها علننننى المننننوظفين ، والمقصننننود بتفاصننننيل الحركننننة  التننننأثيرات التنننني سننننتتم علننننى 
الموظنننف بموجنننب عملينننة المخالفنننة الإدارينننة ، وتنننتم إدخنننال تلنننك البياننننات علنننى النحنننو 
التالي: 
1. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم الموظف أو الموظفين الذين ستتم 
عليهم عملية المخالفة الإدارية ، ويعتمد تحديد الموظف على استخدام حقل (رقم 
القرار) ، فإذا تم إصدار مخالفة إدارية بناءً على قرار إداري فإنه لا يمكن استخدام إلا 
الموظفين المشمولين بالقرار الإداري ، أما  في حالة عدم استخدام رقم القرار الإداري 
فإنه يمكن إدخال أي موظف ، وبمجرد تحديد رقم الموظف يظهر اسم الموظف في 
العمود المخصص له. 
2. نوع المخالفة  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع المخالفة ، ويمكن إدخال رقم 
المخالفة مباشرة أو بتحديده من قائمة المخالفات التي تظهر بوا سطة F9 ، وبمجرد 
تحديد المخالفة تظهر بياناتها في الأعمدة الأخرى بما في ذلك الجزاء المرتبط 
بالمخالفة. 
3. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  
  

--- PAGE 107 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
107 
 
الحوافز والجزاءات الإدارية  
الاستخدام: تستخدم شاشة  الحوافز والجزاءات الإدارية بغرض تنفيذ عمليات 
الحوافز التي تمنح للموظفين والجزاءات التي يتم إيقاعها عليهم وهي الحوافز 
والجزاءات التي لا يترتب عليها أثر مالي كشهادات التقدير ولفت النظر ، 
وتستخدم الشاشة بعد إدخال الترميزات اللازمة في شاشة ترميز الحوافز والجز اءات 
الإدارية ، وفي الوقت الذي يمكن فيه إصدار عملية الحوافز والجزاءات الإدارية 
بموجب قرار إداري يتم إصداره من شاشة القرارات الإدارية يمكن أيضاً إصدارها 
بدون قرار إداري ، ويتم إصدار الحوافز والجزاءات الإدارية من خلال استخدام 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 


--- PAGE 108 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
108 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي 
 
أولاً: البيانات الرئيسية 
يتم إدخال البيانات الأساسية للحوافز والجزاءات  الإدارية على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي سيتم فيه إصدار عملية حوافز أو 
جزاءات إدارية للموظفين.  
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً. 
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً. 
4. رقم القرار  يستخدم هذا الحقل إذا كان إصدار عملية الحوافز والجزاءات الإدارية 
يعتمد على قرار إداري ، ويمكن إدخال رقم القرار مباشرة أو بتحديده من قائمة 
القرارات التي تظهر بواسطة F9 وهي القرارت التي يتم إصدارها من شاشة القرارات 
الإدارية ، كما يمكن إصدار عملية الحوافز والجزاءات الإدارية مباشرة بدون قرار 
إداري ، و بمجرد تحديد رقم الحركة تظهر بيانات القرار في حقلي جهة إصدار القرار 
وتاريخ القرار.  
5. رمز الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة  الزمنية الفعالة. 
6. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع عملية الحوافز والجزاءات الإدارية 
إن وجد. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال وتدوين البيان الخاص بالعملية. 

--- PAGE 109 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
109 
 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
يسنتخدم الجندول أسنفل الشاشننة لإدخنال البياننات التفصنيلية للحننوافز الإدارينة التني سننيتم 
منحهنننا للمنننوظفين ، والمقصنننود بتفاصنننيل الحركنننة التنننأثيرات التننني سنننتتم علنننى الموظنننف 
بموجب عملية منح الحوافز الإدارية ، وتتم تلك الإجراءات على النحو التالي:  
1. نوع الحافز / الجزاء  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع الحافز الذي سيمنح للموظف 
أو نوع الجزاء الذي  سيتم إيقاعه على الموظف ، ويمكن إدخال رقم نوع الحافز أو نوع 
الجزاء مباشرة أو بتحديده من قائمة الحوافز والجزاءات التي تظهر بواسطة F9 ،
وبمجرد تحديد رقم الحافز يظهر اسم الحافز في العمود المخصص له. 
2. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم الموظف أو الموظفين الذين سيتم 
منحهم الحافز الإداري أو إيقاع الجزاء عليهم ، ويعتمد تحديد الموظف على استخدام 
حقل (رقم القرار) ، فإذا تم إصدار حافز بناءً على قرار إداري فإنه لا يمكن استخدام 
إلا الموظفين المشمولين بالقرار الإداري ، أما في حالة عدم استخدام رقم القرار 
الإداري فإنه يمكن إدخال أي موظف ، وبمجرد تحديد رقم الموظف يظهر اسم 
الموظف والمسمى الوظيفي والهيكل الإداري في الأعمدة المخصصة لها.  
3. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
 
 
 
  

--- PAGE 110 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  بدلات السفر والتذاكر 
  الفصل السادس 

--- PAGE 111 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
111 
 
سياسة بدل السفر 
الاستخدام: تستخدم شاشة سياسة بدل السفر إذا كانت المنشأة تعتمد في صرف 
بدل السفر على لوائح وقرارات منظمة للبدل ، وتستخدم لإدخال اللوائح المنظمة 
لصرف بدل السفر للموظفين في المنشأة ، ويتم فيها تحديد الشروو التي إذا 
توفرت في الموظف سيمنح على  وئها بدل سفر ، كما سيتم تحديد البنود التي 
ستتأثر بعمليات بدل السفر وتحديد قيمة محددة كبدل سفر يومي للموظف ، 
وبموجب ربط البنود بالشروو سيتم منح الموظف القيمة التي سيتم تحديدها في 
حالة توفر تلك الشروو ، وعلى سبيل المثال فإنه إذا توفرت بعض الشروو في 
الموظف كأن يكون مدير عام سيحصل على ( 200) دولار يومياً و ذا كان مدير 
إدارة ويحمل درجة الدكتوراة فسيحصل على ( 150) دولار أما إذا كان مدير إدارة 
ويحمل م هل جامعي سيحصل على (130) دولار وهكذا في باقي المسميات 
الوظيفية للموظف وجنسيته وجنسه وحالته الاجتماعية وغيرها من الحالات المحددة 
في بيانات الموظف ، كما يمكن تحديد بدل سفر موحد وعام لكل الموظفين مهما 
اختلفت مسمياتهم الوظيفية ودرجاتهم وم هلاتهم ، ويتم ترميز لائحة بدل السفر من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 

--- PAGE 112 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
112 
 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقماللائحة: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للائحة بدل السفر. 
2. الاسم المحلي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم لائحة بدل السفر باللغة المحلية 
للنظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم لائحة بدل السفر باللغة الأجنبية. 
4. عدد الشروط  يستخدم هذا الحقل لتحديد عدد الشروو التي يجب توفرها في 
اللائحة التي يتم ترميزها ، وعل  وء العدد الذي سيتم تحديده في هذا الحقل سيكون 


--- PAGE 113 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
113 
 
اجباري استخدم عدد من حقول الشروو بنفس العدد المحدد في هذا الحقل ، ونفترض 
أن عدد الشروو لهذه اللائحة (2.) 
5. الشروط يتم تحديد الشروو الرئيسية التي تخضع لمنح بدل السفر للائحة التي يتم 
ترميزها ، وفي مثالنا افتر نا أن عدد الشروو ( 2) وبالتالي سيقوم النظام بتفعيل
حقلين فقط يتم من خلالهما تحديد الشرطين ونفترض أن الشرو الأول هو (المسمى 
الوظيفي) والشرو الثاني (الم هل). 
6. قيمة الشرط تستخدم هذه الأعمدة لتحديد القيمة التفصيلية للشرو الرئيسي الذي تم 
تحديده في حقول الشروو ، وفي مثالنا الحالي حددنا (المسمى الوظيفي) كشرو 
رئيسي أول وبالتالي سيتم تحديد المسمى الوظيفي التفصيلي ، ويتم تحديده من القائمة 
التي تظهر بواسطة F9 وبناءً على الشرو ستظهر قائمة المسميات الوظيفية يتم 
تحديد أحدها ، ولنفترض تحديد مسمى (المدير العام) وفي عمود الشرو الثاني سيتم 
تحديد الم هل ولنفترض تحديد م هل (دكتوراة).  
7. رقم البند يستخدم هذا العمود لتحديد البند أو البنود التي ستمنح لمن تنطبق عليهم 
الشروو السابقة من الموظفين ، ولنفترض أنه سيتم تحديد بندين للائحة التي يتم 
ترميزها وسيصرف للموظف المنتمي لهذه اللائحة بدل سفر نقدي إ افة إلى إيجار 
فندق ، وبمجرد تحديد البند تظهر طريقة الاحتساب. 
 
تلميح 
يشترو ترميز بنود في شاشة بنود الراتب خاصة ببدل السفر  يتم تصنيفها كبدل 
سفر ، كما يشترو أن تصرف تلك البنود خارت الراتب.  
 
8. العملة يستخدم هذا العمود لتحديد العملة التي سيتم بها صرف البند ، ونفترض 
تحديد عملة (الدولار).  

--- PAGE 114 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
114 
 
9. القيمة يستخدم هذا العمود لإدخال القيمة التي ستصرف للموظف المنتمي لهذه 
اللائحة من كل البند ، ويتم إدخال قيمة البدل اليومي من كل بند ، ونفترض أن سيتم 
منح (100) دولار للموظف كبدل سفر نقدي و 50) دولار إيجار فندق  
10. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بهذه اللائحة. 
11. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف العمل باللائحة. 
12. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
بموجب هذه اللائحة فإنه إذا تم صرف بدل سفر للموظف من شاشة صرف بدل 
السفر فإن النظام سيتحسس الشروو التي تنطبق على الموظف وعلى  وئها سيتم 
تحديد بدل السفر مع إمكانية تعديل تلك القيمة عند صرف البدل ، و من خلال 
المدخلات السابقة يتضح أننا حددنا لائحة بدل السفر للمدير العام الذي م هله 
دكتوراة بأنه سيحصل يومياً على (100) دولار كبدل سفر نقدي و 50) دولار 
إيجار فندق. 
 
  

--- PAGE 115 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
115 
 
أنواع مصاريف بدل السفر 
 
الاستخدام: تستخدم شاشة  أنواع مصاريف بدل السفر لترميز المصروفات 
المصاحبة للمهمة الموكلة للموظف ، ويتم ترميز مختلف أنواع المصاريف مع 
ربطها بحساب المصروف في الدليل المحاسبي ، ويستفاد من هذا الترميز إمكانية 
صرف أية مصروفات ملازمة للمهمة وصرفها للموظف في عملية واحدة مع بدل 
السفر ، و يتم ترميز أنواع مصاريف بدل السفر من خلال استخدام الشاشة التي 
تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. الرقم يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لأنواع مصروفات بدل السفر. 


--- PAGE 116 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
116 
 
2. الاسم المحلي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم المصروف باللغة المحلية للنظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم المصروف باللغة الأجنبية. 
4. رقم الحساب  يستخدم هذا العمود لتحديد الحساب المرتبط بالمصروف والذي 
سيتأثر مالياً بعملية الصرف ، ويتم إدخال رقم الحساب مباشرة أ و بالبحث عنه 
بواسطة F9 ، وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم الحساب في العمود المخصص له 
5. الترتيب يستخدم هذا العمود لترتيب أنواع المصروفات بحسب أهميتها أو بحسب 
كثرة استخدامها أو بما يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح أنواع المصروفات أرقاماً 
بموجبها تظهر تلك الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية. 
6. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 117 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
117 
 
مسار تذاكر الطيران  
 
الاستخدام: تستخدم شاشة  مسار تذاكر الطيران بغرض ترميز خطوو سير 
الطيران التي تصدر المنشأة تذاكر سفر عليها حيث يتم فيها ترميز خط سير 
الطيران من / إلى / العودة ، ويعتبر استخدام الشاشة اختيارياً يستفيد منها 
المستخدم في تحديد سير الرحلة عند إصدار تذاكر الطيران ، ويتم ترميز مسار 
تذاكر الطيران من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. الرقم يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لمسارات تذاكر السفر.  


--- PAGE 118 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
118 
 
2. من يستخدم هذا العمود لإدخال نقطة انطلاق خط السير. 
3. إلى يستخدم هذا العمود لإدخال نقطة وصول خط السير. 
4. مسار العودة يستخدم هذا العمود لإدخال نقطة عودة خط السير. 
5. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بخط السير. 
6. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف خط السير. 
7. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 119 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
119 
 
صرف بدل السفر 
الاستخدام: تستخدم شاشة صرف بدل السفر بغرض إصدار عمليات صرف بدل 
السفر للموظفين ، ويمكن صرف بدل السفر مباشرة أو بناءً على لائحة بدلات 
السفر ، وفي الوقت الذي يمكن فيه إصدار عملية صرف بدل السفر بموجب قرار 
إداري يتم إصداره من شاشة القرارات الإدارية يمكن أيضاً إصدارها بدون قرار 
إداري  ، ويتم صرف بدل السفر من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 120 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
120 
 
 
صرف بدل السفر 
 
يتم إدخال مختلف بيانات عملية صرف بدل السفر على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي سيتم فيه إصدار عملية صرف 
بدل السفر. 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً. 
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. رقم الموظف: يستخدم هذا الحقل لتحديد الموظف الذي سيصرف له بدل سفر ، 
وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم وبيانات الموظف في الحقول المخصصة لها. 
5. رقم القرار  يستخدم هذا الحقل إذا كان إصدار عملية صرف بدل السفر يعتمد 
على قرار إداري ، ويمكن إدخال رقم القرار مباشرة أو بتحديده من  قائمة القرارات التي 
تظهر بواسطة F9 وهي القرارت التي يتم إصدارها من شاشة القرارات الإدارية ، كما 
يمكن إصدار عملية صرف بدل السفر مباشرة بدون قرار إداري ، و بمجرد تحديد رقم 
الحركة تظهر بيانات القرار في حقلي جهة إصدار القرار وتاريخ القرار.  
6. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع عملية صرف بدل السفر إن وجد. 
7. رمز الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الزمنية الفعالة . 

--- PAGE 121 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
121 
 
8. من تاريخ / إلى تاريخ: تستخدم هذه الحقول لتحديد بداية ونهاية فترة استحقاق بدل 
السفر. 
9. عدد الأيام: يظهر في هذا الحقل عدد الأيام المستحقة لبدل السفر وهي عبارة عن 
الأيام المحددة في تاريخي بداية ونهاية فترة الاستحقاق.  
10. قيمة بدل السفر اليومي: تظهر قيمة بدل السفر اليومي آلياً بناءً على لائحة 
بدلات السفر مع إمكانية تعديلها ، كما يمكن إدخال قيمة بدل السفر اليو مي مباشرة 
في حالة عدم وجود لائحة. 
11. إجمالي المبلغ المستحق: يظهر إجمالي المبلغ المستحق آلياً وهو عبارة عن 
حاصل  رب قيمة بدل السفر اليومي ×عدد الأيام 
12. يستحق تذاكر طيران : تستخدم هذه الخلية إذا ترتب على بدل السفر صرف 
تذاكر طيران ، فإذا كان الموظف يستحق تذاكر طيران يقوم بتحديد هذه الخلية بإشارة 
(✓) ويترتب على هذا التحديد إمكانية صرف تذاكر السفر من شاشة صرف تذاكر
السفر إذا لا يمكن صرف تذاكر السفر إلا بموجب تحديد هذه الخلية.  
13. تم صرف تذاكر الطيران : تظهر في هذا الحقل إشارة (✓) للدللاة على أن
تذاكر الطيران المرتبطة ببدل السفر قد تم صرفها.  
14. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال وتدوين البيان الخاص بالحركة. 
 
صرف مصار يف بدل السفر 
 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة في حالة صرف مصناريف إ نافية للموظنف إلنى جاننب 
بدل السفر ، فإذا كانت المهمة تحتات إلى مصاريف إ نافية يقنوم المسنتخدم بتحديندها 
على النحو التالي:  

--- PAGE 122 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
122 
 
15. رقم النوع  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع المصروف الذي سيتم صرفه ، 
ويمكن إدخال رقم النوع مباشرة  أو بتحديده من قائمة أنواع المصاريف التي تظهر 
بواسطة F9 ، وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم نوع المصروف في العمود المخصص 
له وهي المصاريف التي تم ترميزها في شاشة أنواع مصاريف تذاكر السفر.  
16. رقم الحساب يظهر رقم حساب المصروف بناءً على التهيئة التي تمت في 
شاشة أنواع مصاريف بدلات السفر ، وهو الحساب الذي سيتأثر بالعملية عند إصدار 
سند الصرف. 
17. رقم المركز يستخدم هذا العمود لتحديد مركز التكلفة الذي سيحمل بالمبلغ ، 
ويعتمد استخدامه على طريقة استخدام مراكز التكلفة  في النظام ، كما تستخدم أعمدة 
رقم النشاو ورقم المشروع – في حالة استخدامها - بنفس طريقة استخدام مراكز 
التكلفة. 
18. المبلغ يستخدم هذا العمود لإدخال مبلغ المصروف. 
19. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 123 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
123 
 
صرف تذاكر الطيران  
الاستخدام: تستخدم شاشة صرف تذاكر الطيران بغرض إصدار عمليات صرف 
تذاكر الطيران للموظفين ، ويتم صرف تذاكر طيران للموظف ومرافقيه بحسب 
النظام المتبع في المنشأة سواءً عند منح الموظف إجازة ويترتب على الإجازة منح 
تذاكر طيران أو عند تكليفه بمهمة ويصرف لهذه المهمة بدل تذاكر طيران وغيرها 
من الحالات التي يصرف لها تذاكر طيران ، وفي الوقت الذي يمكن فيه إصدار 
عملية صرف تذاكر الطيران بموجب قرار إداري يتم إصداره من شاشة القرارات 
الإدارية يمكن أيضاً إصدارها بدون قرار إداري ، ويتم صرف تذاكر الطيران من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 


--- PAGE 124 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
124 
 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي 
 
صرف تذاكر طيران للموظف  
 
يتم إدخال مختلف بيانات عملية صرف تذاكر الطيران على النحو التالي:  
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي سيتم فيه إصدار عملية صرف 
تذاكر طيران.  
2. رقم النوع  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع تذاكر الطيران التي سيتم صرفها 
للموظف وما إذا كانت تذاكر تمنح للموظف عند استحقاقه للإجازة السنوية أو التذاكر 
التي المرتبطة بمهمة سفر. 
3. رقم الوثيقة: يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
5. رمز الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الزمنية الفعالة . 
6. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع العملية إن وجد. 
7. نوع المرجع  يستخدم هذا الحقل الذي يعتبر استخدامه اختياري إذا كانت عملية 
صرف التذاكر ترتبط بعملية منح إجازة للموظف أو بعملية صرف بدل سفر بحيث يتم 
ربط التذكرة بالإجازة أو بالمهمة التي صرف لها بدل سفر.  

--- PAGE 125 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
125 
 
8. رقم الوثيقة المرجع  يرتبط استخدام هذا الحقل باستخدام حقل (نوع المرجع) 
السابق ، ويتم فيه تحديد رقم عملية الإجازة أو رقم بدل السفر كي يتم الربط بين 
العمليتين. 
9. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموظف الذي سيصرف له تذكرة طيران 
، وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم وبيانات الموظف في الحقول المخصصة لها. 
10. رقم القرار  يستخدم هذا الحقل إذا كان إصدار عملية صرف تذاكر طيران 
يعتمد على قرار إداري ، ويمكن إدخال رقم القرار مباشرة أو بتحديده من قائمة 
القرارات التي تظهر بواسطة F9 وهي القرارت التي يتم إصدارها من شاشة القرارات 
الإدارية ، كما يمكن إصدار عملية صرف تذاكر طيران مباشرة بدون قرار إداري ، 
و بمجرد تحديد رقم الحركة تظهر بيانات القرار في حقلي جهة إصدار القرار وتاريخ 
القرار.  
11. المسار يستخدم هذا الحقل الذي يعتبر استخدامه اختياري إذا كان المستخدم 
يرغب بتحديد مسار تذكرة الطيران ، ويتم تحديد المسار المعني من قائمة المسارات 
التي تظهر بواسطة F9 وهي المسارات التي تم ترميزها في شاشة (مسار تذاكر 
الطيران).  
12. نوع تذاكر الطيران  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الحركة ويكون استخدامه 
إجباري في حالة ما يتم تحديد طريقة تسلسل التذاكر بناءً على النوع في تهيئة النظام.  
13. العملة: يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة التي سيتم بها صرف تذاكر الطيران.  
14. عدد التذاكر للموظف: يستخدم هذا الحقل لإدخال عدد التذاكر التي ستمنح 
للموظف. 
15. سعر التذكر: يستخدم هذا الحقل لإدخال لإدخال سعر التذكرة الواحدة.  

--- PAGE 126 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
126 
 
16. نسبة تحمل الموظف : يستخدم هذا الحقل لإدخال النسبة التي سيتحملها 
الموظف من قيمة التذاكر. 
17. إجمالي تذاكر الموظف : يظهر في هذا الحقل إجمالي قيمة التذاكر التي 
ستتحملها المنشأة. 
18. عدد التأشيرات : يستخدم هذا الحقل في حالة صرف رسوم تأشيرات و قامة 
للموظف ، ويستخدم لإدخال عدد التأشيرات التي سيتم منخها للموظف.  
19. سعر التأشيرة : يستخدم هذا الحقل لإدخال سعر التأشيرة الواحدة.  
20. تحمل الموظف من التأشيرات : يستخدم هذا الحقل لإدخال النسبة التي 
سيتحملها الموظف من قيمة التأشيرات.  
21. إجمالي التأشيرات : يظهر في هذا الحقل إجمالي قيمة التأشيرات التي 
ستتحملها المنشأة. 
22. إجمالي تذاكر المرافقين : يظهر في هذا الحقل إجمالي قيمة تذاكر المرافقين 
التي ستتحملها المنشأة ، ويظهر بموجب استخدام القسم الخاص بتذاكر المرافقين 
أسفل الشاشة. 
23. إجمالي قيمة التذاكر : يظهر في هذا الحقل إجمالي قيمة تذاكر طيران 
الموظف والمرافقين والتأشيرات ، وهي القيمة التي سيتم صرفها للموظف.  
24. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال وتدوين البيان الخاص بالحركة. 
 
صرف تذاكر طيران للأقارب والمرافقين  
 
يتم إدخال بيانات تذاكر الطيران للأقارب والمرافقين إذا كنان نظنام المنشنأة يسنمح بنذلك 
على النحو التالي:  

--- PAGE 127 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
127 
 
1. صلة القرابة  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع صلة القرابة كالزوجة والأولاد.  
2. نوع الحركة  يستخدم هذا العمود لتحديد نوع الحركة وما إذا كانت تذاكر أو فيزة.  
3. العدد يستخدم هذا العمود لإدخال عدد الأقارب للنوع الذي تم تحديده كأن يتم 
تحديد عدد الأولاد.  
4. سعر الوحدة يستخدم هذا العمود لإدخال سعر الوحدة الواحدة من كل نوع كأن يتم 
إدخال قية التذكرة الواحدة أو قيمة الفيزا.  
5. نسبة تحمل الموظف يستخدم هذا العمود لتحديد النسبة التي سيتحملها الموظف 
من قيمة تذاكر المرافقين.  
6. الإجمالي يظهر في هذا العمود الإجمالي الذي ستتحمله المنشاة من قيمة التذاكر 
أو الفيز للنوع الذي تم تحديده.  
7. إجمالي تذاكر المرافقين  يظهر في هذا الحقل آلياً إجمالي قيمة تذاكر المرافقين.  
8. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
العملية التي يتم إدخالها في الشاشة هي حركة إدارية ولا تظهر في شاشة سندات 
الصرف في الاستاذ العام إلا بموجب عملية من شاشة (صرف مستحقات 
الموظفين) في عمليات نظام الأجور والمرتبات. 
 
 
 
  

--- PAGE 128 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  الرعاية الصحية 
  الفصل السابع 

--- PAGE 129 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
129 
 
ترميز بنود الرعاية الصحية  
الاستخدام: تستخدم شاشة ترميز بنود الرعاية الصحية بغرض ترميز خدمات 
الرعاية الصحية التي تقدمها المنشأة لموظفيها ، ويتم ترميز خدمات الرعاية مع 
تحديد نسبة تحمل الموظف من تكلفة كل بند وربط البند بالحساب الذي سيتأثر 
بعملية صرف النسبة التي ستتحملها المنشأة ، ويتم ترميز بنود الرعاية الصحية من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم البند الطبي يستخدم هذا الحقل لمنح البنود الصحية أرقاماً تسلسلية. 


--- PAGE 130 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
130 
 
2. الاسم المحلي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم بند الرعاية الصحية باللغة المحلية 
للنظام. 
3. الاسم الأجنبي  يستخدم هذا العمود لإدخال اسم بند الرعاية الصحية باللغة 
الأجنبية. 
4. نسبة حصة الشركة يستخدم هذا الحقل لإدخال النسبة التي ستتحملها المنشأة من 
قيمة البند. 
5. نسبة حصة الموظف يستخدم هذا الحقل لإدخال النسبة التي سيتحملها الموظف 
من قيمة البند. 
6. الحساب يستخدم هذا الحقل لتحديد الحساب الذي سيتأثر (مديناً) بعمليات صرف 
الرعاية الصحية.  
7. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لتدوين أية ملاحظات يراها المستخدم.  
8. الترتيب يستخدم هذا الحقل لترتيب بنود الرعاية الصحية بحسب استخدامها أو بما 
يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح بنود الرعاية الصحية أرقاماً بموجبها تظهر تلك 
الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية. 
9. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل ببند الرعاية الصحية . 
10. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف بند الرع اية الصحية. 
11. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 131 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
131 
 
ترميز حالات الرعاية الصحية الخاصة  
الاستخدام: تستخدم شاشة ترميز حالات الرعاية الصحية الخاصة بغرض ترميز 
خدمات الرعاية الصحية الخاصة التي تقدمها المنشأة لموظفيها وهي الحالات 
الصحية الاستثنائية كالأمراض المزمنة أو اصابة العمل التي سيتم التعامل معها 
معاملة خاصة ، وهذه الحالات تدخل  من بنود الرعاية الصحية التي تم ترميزها 
في شاشة ترميز بنود الرعاية الص حية كالمعاينة والعمليات والأدوية ولكن نظراً 
لخصوصيتها لا تأخذ نسب التحمل التي تم تحديدها في شاشة ترميز بنود الرعاية 
الصحية انما سيتم التعامل معها بنسب تحمل مختلفة واستثنائية بين المنشأة 
والموظف فقد تتحمل المنشأة نسبة أكبر ، وفي حالة صرف بنود الرعابية الصحي ة 
للحالات الخاصة سيقوم النظام بالتعامل مع نسب التحمل التي تم ترميزها في هذه 
الشاشة ، ويتم ترميز حالات الرعاية الصحية الخاصة من خلال استخدام الشاشة 
التي تظهر كما في الشكل التالي: 

--- PAGE 132 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
132 
 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الحالة الصحية الخاصة يستخدم هذا الحقل لمنح الحالات الصحية الخاصة 
أرقاماً تسلسلية. 
2. الاسم المحلي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم الحالة الصحية الخاصة باللغة 
المحلية للنظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم الحالة الصحية الخاصة باللغة 
الأجنبية. 


--- PAGE 133 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
133 
 
4. نسبة حصة الشركة يستخدم هذا الحقل لإدخال النسبة التي ستتحملها المنشأة من 
قيمة الحالة الصحية الخاصة. 
5. نسبة حصة الموظف يستخدم هذا الحقل لإدخال النسبة التي سيتحملها الموظف 
من قيمة الحالة الصحية الخاصة. 
6. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لتدوين أية ملاحظات يراها المستخدم.  
7. الترتيب يستخدم هذا الحقل لترتيب بنود حالات الرعاية الصحية الخاصة بحسب 
استخدامها أو بما يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح بنود الرعاية الصحية أرقاماً 
بموجبها تظهر تلك الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية. 
8. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل ببند الرعاية الصحية . 
9. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف بند الرع اية الصحية. 
10. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 134 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
134 
 
ترميز سقف الرعاية الصحية  
الاستخدام: تستخدم شاشة ترميز سقف الرعاية الصحية بغرض  تحديد سقف 
أعلى لأرصدة بنود الرعاية الصحية التي تقدمها المنشأة لكل موظف ، ويمكن 
تحديد سقف أعلى على مستوى كل بند من بنود الرعاية الصحية مع إمكانية 
إ افة زيادة لكل شخص معال ، ويتم ترميز سقوف الرعاية الصحية من خلال 
استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
 
أولاً : البيانات الرئيسية 


--- PAGE 135 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
135 
 
 
تستخدم حقول البيانات الأساسية بغرض فلترة وحصر إنزال البيانات في الشاشة 
حيث يمكن من خلالها حصر إنزال البيانات من فرع إلى فرع ومن هيكل إلى 
هيكل ومن موظف إلى موظف ومن بند إلى بند. 
1. سقف الموظف يستخدم هذا الحقل عند رغبة المستخدم تعميم سقف محدد للبنود 
والموظفين الذين سيتم منحهم سقف أعلى مع إمكانية تعديل تلك السقوف على 
مستوى كل موظف. 
2. الزيادة لكل معال: يستخدم هذا الحقل عند رغبة المستخدم تعميم سقف محدد لكل 
معال لمختلف البنود مع إمكانية تعديل تلك السقوف على مستوى كل موظف. 
3. الزيادة لكل المعالين يستخدم هذا الحقل عند رغبة المستخدم تعميم سقف محدد 
لجميع الأشخاص الذين يعولهم الموظف لمختلف البنود مع إمكانية تعديل تلك 
السقوف على مستوى كل موظف.  
4. تأثير العملية يستخدم هذا الحقل لتحديد ما الذي يريده المستخدم فمن خلاله يمكن 
إنزال و  افة سقوف جديدة أو التعديل في بيانات سقوف محفوظة أو استعرا ها.   
5. تنفيذ يستخدم هذا الزر في حالة استخدام الحقول السابقة ، وبمجرد النقر عليه 
تنزل البيانات في الشاشة بحسب ما تم تحديده في هذه الحقول. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية لسقوف الرعاية الصحية 
التي ستحدد للموظفين ، ويتم التعامل مع تلك البيانات إما بإنزالها آلياً بموجب فلترة 
في البيانات الأساسية و ما بإدخالها مباشرة على النحو التالي:  

--- PAGE 136 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
136 
 
1. رقم الموظف يستخدم هذا العمود لتحديد الموظف الذي سيمنح سقف أعلى للرعاية 
الصحية ، وبمجرد تحديد الموظف من قائمة الموظفين التي تظهر عند النقر على 
F9 يظهر اسم الموظف في العمود المخصص له. 
2. رقم البند الطبي يستخدم هذا العمود لتحديد البند الطبي الذي سيحدد له سقف 
أعلى. 
3. سقف الموظف يستخدم هذا العمود لإدخال السقف الذي سيحصل عليه الموظف 
للبند المحدد. 
4. الزيادة لكل معال يستخدم هذا العمود في حالة منح المنشأة زيادة تضاف للسقف 
المحدد للموظف وتمنح هذه الزيادة لكل فرد معال من قبل الموظف. 
5. الزيادة لكل المعالين يستخدم هذا العمود لتحديد سقف أعلى للزيادة التي ستضاف 
للسقف المحدد للموظف لجميع المعالين. 
6. العملة يستخدم هذا العمود لتحديد العملة التي سيتم بها تحديد السقف. 
7. من تاريخ / إلى تاريخ تستخدم هذه الأعمدة لتحديد الفترة التي ستستحق فيه تلك 
السقوف. 
8. مرة واحدة  تستخدم هذه الخلية إذا كان البند الطبي سيتم صرفه مرة واحدة ، 
بمعنى لن يكون متاحاً تكرار صرف هذا البند للموظف بغض النظر عن استيفاء 
السقف المحدد أم لا. 
9. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بسقف بند الرعاية الصحية . 
10. سبب التوقيف  يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف  سقف بند الرع اية 
الصحية. 
11. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 

--- PAGE 137 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
137 
 
تلميح 
سيتم التعامل مع نسب التحمل التي تم تحديدها في شاشة ترميز بنود الرعاية الصحية 
ومع سقوف الرعاية الصحية  للبنود في وقت واحد. 
 
 
  

--- PAGE 138 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
138 
 
بيانات جهات الرعاية الصحية  
الاستخدام: تستخدم شاشة بيانات جهات الرعاية الصحية  بغرض تعريف الجهات 
التي سيتم التعاقد معها لتقديم الرعاية الصحية لموظفي المنشأة ، وبالإ افة إلى 
إدخال البيانات العامة للجهة وما إذا كانت جهة داخلية أو خارجية سيتم تحديد 
الحساب الذي سيتأثر بالعمليات التي تكون الجهة طرفاً فيها وكذا تحديد طريقة 
الدفع للجهة وما إذا كان دفعاً مقدماً أو آجل ، ويتم ترميز بيانات جهات الرعاية 
الصحية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 139 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
139 
 
1. رقم الجهة  يستخدم هذا الحقل لمنح الجهات المقدمة للرعاية الصحية أرقاماً 
تسلسلية. 
2. الاسم المحلي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم الجهة باللغة المحلية للنظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم الجهة باللغة الأجنبية. 
4. النوع  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الجهة وما إذا كانت جهة محلية أو أجنبية.  
5. طريقة الدفع يستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة الدفع للجهة ، وبحسب العقد الذي 
يتم مع الجهة يتم تحديد طريقة الدفع بإحدى الطرق التالية 
 
• مدفوع مقدماً: يتم تحديد هذا الخيار في حالة الاتفاق على دفع مبالغ تحت 
الحساب كتكاليف للخدمات الصحية التي ستقدمها الجهة. 
• آجل: يتم تحديد هذا الخيار في حالة التعامل مع الجهة بالأجل ، بمعنى أن 
الدفع سيكون بعد تقديم الخدمة.  
6. الحساب يستخدم هذا الحقل لتحديد الحساب الذي سيتأثر (دائن) بالعمليات التي 
ستكون الجهة طرفاً فيها ، ويتم تحديد الحساب سواءً كان حساب خاص بالجهة أو 
حساب مجموعة جهات. 
7. الحساب التحليلي يستخدم هذا الحقل في حالة ما يكون الحساب المستخدم في 
حقل (الحساب) السابق هو حساب مجموعات ، ويتم فيه تحديد الحساب التحليلي 
للجهة. 
8. يتم إدخال مختلف البيانات العامة للجهة في الحقول المخصصة لها 
9. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف التعامل مع الجهة المقدمة للرعاية الصحية . 
10. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التعامل مع الجهة. 
11. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 

--- PAGE 140 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
140 
 
إدخال الرعاية الصحية والدواء  
الاستخدام: تستخدم شاشة  إدخال الرعاية الصحية والدواء لإصدار عمليات 
الرعاية الصحية ، ومن خلال الشاشة يتم صرف مستحقات الرعاية الصحية إما 
للموظف مباشرة أو اثباتها لصالح الجهة المقدمة للرعاية الصحية ، ويتم إصدار 
و دخال عمليات الرعاية الصحية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الرئيسية 


--- PAGE 141 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
141 
 
يتم إدخال مختلنف البياننات الأساسنيةلعملينة الرعاينة الصنحية والندواء  علنى النحنو 
التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية الرعاية 
الصحية. 
2. نوع الحركة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع عملية الرعاية الصحية ، ويتم 
تحديد النوع المناسب من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترميزها 
في شاشة الترميزات العامة في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة: يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً 
على طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع 
إمكانية التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه 
بناءً على طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر 
آلياً مع إمكانية التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
5. الفترة  تظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الإدارية الفعالة.  
6. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع العملية إن وجد. 
7. جهة التطبيب يستخدم هذا الحقل في حالة صرف أو اثبات مستحقات الرعاية 
الصحية لصالح جهة ، ويتم فيه تحديد الجهة التي قدمت الرعاية الصحية.  
 
تلميح 
بمجرد تحديد جهة التطبيب تظهر البيانات المرتبطة بالجهة كطريقة الدفع ونو ع 
الجهة وحساب الجهة في الحقول المخصصة لها. 
  

--- PAGE 142 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
142 
 
8. طريقة الدفع تظهر طريقة الدفع – دفع مقدم ، آجل - في هذا الحقل آلياً 
بناءً على الجهة التي تم تحديدها ، وفي حالة عدم استخدام جهة تطبيب يتم 
تحديد طريقة الدفع يدوياً. 
9. النوع  يظهر في هذا الحقل آلياً نوع الجهة وما إذا كانت جهة داخلية أو 
خارجية. 
10. رقم الحساب يظهر في هذا الحقل رقم الحساب الذي سيتأثر (دائن) بعملية 
صرف الرعاية الصحية.  
11. مركز التكلفة / المشروع / النشاط  تظهر هذه الحقول بحسب استخدام 
المنشأة لها ، وتستخدم لتحديد مركز التكلفة والمشروع والنشاو الذي سيتأثر 
بالعملية. 
12. المبلغ يستخدم هذا الحقل لإدخال مبلغ العملية. 
13. العملة يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة التي سيتم بها صرف المبلغ. 
14. سعر التحويل يظهر في هذا الحقل سعر تحويل العملة التي تم تحديده في 
الحقل السابق مقارنة بالعملة المحلية مع إمكانية تعديلها بحسب الصلاحيات 
وبحسب الحدود الدنيا والعليا لسعر التحويل. 
15. مستخدم يستفاد من هذه الخلية معرفة ما إذا كان العملية قد تم استخدامها 
في شاشة سندات الصرف في الاستاذ العام أم لا ، ويظهر فيه إشارة (✓) 
للدلالة على ان العملية قد تم استخدامها 
16. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال وتدوين البيان الخاص بالعملية. 
 
ثانياً:البيانات التفصيلية  

--- PAGE 143 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
143 
 
يسننتخدم الجنندول أسننفل الشاشننة لإدخننال البيانننات التفصننيلية لعمليننة الرعايننة الصننحية 
المتمثلننة بننالموظفين الننذين ستشننملهم عمليننة الصننرف وبنننود الرعايننة التنني سننيتم صننرفها 
وغيرها من البيانات وعلى النحو التالي:  
1. رقم الموظف يستخدم هذا العمود لتحديد الموظف / الموظفين الذين سيتم صرف 
الرعاية الصحية لهم.  
2. رقم البند الطبي يستخدم هذا العمود لتحديد البنود الطبية التي سيتم صرفها. 
3. رقم الحالة الخاصة يستخدم هذا العمود في حالة ما تكون الحالة التي سيتم صرفها 
حالة خاصة كالأمراض المزمنة واصابات العمل وغيرها من الحالات.  
4. الرصيد يظهر في هذا الحقل آلياً رصيد الموظف – السقف المسموح به للموظف – 
من هذا البند. 
5. المبلغ يستخدم هذا العمود لإدخال مبلغ كل بند. 
6. حصة المنشأة / حصة الموظف تظهر حصة المنشأة وحصة الموظف من المبلغ 
بحسب نسبة التحمل المحددة لكل منهما ، وتظهر النسب بحسب ما تم تحديده لكل 
بند في شاشة ترميز بنود الرعاية الصحية ، وفي حالة اس تخدام عمود (رقم الحالة 
الخاصة) تظهر نسب التحمل بحسب ما تم ترميزه في شاشة ترميز حالات الرعاية 
الصحية الخاصة.  
7. المبلغ الفائض يظهر في هذا العمود رصيد الموظف المتبقي من البند. 
8. حصة المنشأة يظهر في هذا الحقل إجمالي المبالغ التي ستتحملها المنشأة بحسب 
نسب التحمل. 
9. حصة الموظف يظهر في هذا الحقل إجمالي المبالغ التي سيتحملها الموظف / 
الموظفين بحسب نسب التحمل. 
10. الإجمالي يظهر في هذا الحقل إجمالي مبلغ العملية.  

--- PAGE 144 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
144 
 
11. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة.  
 
تلميح 
يتم إنزال وصرف  الرعاية الصحية  والدواء من شاشة سندات الصرف في الاستاذ 
العام. 
 
  

--- PAGE 145 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  تقييم أداء الموظفين 
  الفصل الثامن 

--- PAGE 146 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
146 
 
سياسة التقديرات  
الاستخدام: تستخدم شاشة لائحة التقديرات بغرض ترميز مسميات التقديرات التي 
ستستخدم في عملية تقييم الموظفين كممتاز وجيد جداً وجيد مع تحديد مدى قيمة 
كل مستوى ، ويتم ترميز التقديرات من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
   
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رمز التقدير يستخدم هذا العمود لمنح التقديرات رموزاً وأرقاماً تسلسلية تدل عليها.  
2. الاسم المحلي  يستخدم هذا العمود لإدخال اسم التقدير باللغة المحلية للنظام 
كممتاز وجيد جداً وجيد. 


--- PAGE 147 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
147 
 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم التقدير باللغة الأجنبية للنظام. 
4. من القيمة / إلى القيمة تستخدم هذه الأعمدة لإدخال قيمة المدى الخاص بكل 
تقدير ابتداءً وانتهاءً. 
5. قيمة العلاوة  يظهر هذا العمود في حالة استخدام الشاشة في نظام العلاوات 
والترقيات ، ويستخدم لإدخال قيمة العلاوة التي سيحصل عليها الموظف إذا حصل 
على هذا المستوى من التقدير.  
6. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بالتقدير. 
7. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التقدير. 
8. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 148 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
148 
 
نماذج التقييم 
الاستخدام: تستخدم شاشة نماذت التقييم بغرض ترميز النماذت المستخدمة في 
المنشأة لتقييم الموظفين وفقاً لمعايير محددة ، ويتم ترميز نماذت التقييم بحسب 
طبيعة نشاو كل منشأة فمن المنشآت من تستخدم نموذت واحد ومن المنشآت من 
تستخدم أكثر من نموذت يحتوي كل نموذت على معايير مختلفة عن النماذت 
الأخرى ، فمعايير تقييم مدراء الإدارات غير معايير تقييم الإداريين غير معايير 
تقييم الفنيين غير معايير تقييم العمال مع تحديد درجة نهائية لكل نموذت تقييم 
وتوزيع تلك التدرجة على المعايير التقصيلية إن وجدت  ، ويتم ترميز نماذت التقييم 
من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 


--- PAGE 149 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
149 
 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي 
1. رقم النموذج يستخدم هذا الحقل لمنح نماذت التقييم أرقاماً تسلسلية.  
2. رمز النموذج يستخدم هذا الحقل لمنح نماذت التقييم رموزاً مختصرة تدل عليها مع 
إمكانية استخدام الحروف والأرقام. 
3. الاسم المحلي  يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم نموذت التقييم باللغة المحلية 
للنظام. 
4. الاسم الأجنبي  يستخدم هذا العمود لإدخال اسم نموذت التقييم باللغة الأجنبية 
للنظام. 
5. إجمالي درجة التقييم  يستخدم هذا الحقل لإدخال إجمالي درجات التقييم لكل 
نموذت. 
6. معايير التقييم يستخدم الجدول أسفل الشاشة لتحديد معايير تقييم كل نموذت على 
حدة ، ويسمح النظام بتحديد معايير رئيسية ومعايير تحليلية لكل معيار رئيسي 
وعلى النحو التالي: 
 
• التقييم الأعلى: يستخدم هذا العمود لتحديد المستوى الأعلى للمعيار الذي 
يتم ترميزه مع ملاحظة أن معايير المستوى الأول لا يوجد لها مستوى 
أعلى أو يتم إدخال القيمة (صفر) عند ترميزها.  
• الوصف: يظهر اسم معيار التقييم الأعلى في هذا العمود آلياً بمجرد تحديد 
رقم المستوى الأعلى في  العمود السابق. 
• رقم التقييم: يستخدم هذا لعمود لمنح المعايير أرقاماً تسلسلية. 
• الوصف: يستخدم هذا العمود لإدخال اسم المعيار باللغة المحلية للنظام. 

--- PAGE 150 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
150 
 
• الوصف الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم المعيار باللغة الأجنبية 
للنظام. 
• الدرجة: يستخدم هذا العمود لتحديد درجة التقييم لكل معيار ، ويشترو أن 
تتساوى درجات تقييم معايير المستوى الأول (معايير أعلى مستوى) مع 
الدرجة التي تم تحديدها في حقل (إجمالي درجة التقييم) كما يشترو أن 
تتساوى درجات المعايير الفرعية مع درجة المعيار الرئيسي.  
• المستوى: يظهر في هذا العمود مستوى كل معيا ر ويظهر بناءً على 
المعيار الرئيسي الذي تم تحديده في عمود (التقييم الأعلى). 
• الترتيب: يستخدم هذا العمود لترتيب معايير تقييم  كل مستوى بحسب 
أهميتها أو حسب ما يراه مدير ال نظام ، حيث يمكن منح معايير تقييم 
أرقاماً بموجبها تظهر تلك المعايير مرتبة في الشاشات المعنية.  
• رئيسي: تستخدم هذه الخلايا لتحديد ما إذا كان المعيار معيار رئيسي ، 
ويترتب على هذا التحديد إمكانية ترميز معايير فرعية للمعيار الرئيسي 
ومن ناحية أخرى لن يتم التعامل مع المعايير الرئيسي في عمليات الت قييم 
إنما سيكون التعامل مع المعايير الغير رئيسية.  
7. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بنموذت التقييم. 
8. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف النموذت. 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 151 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
151 
 
تقييم الموظفين 
الاستخدام: تستخدم شاشة تقييم الموظفين بغرض تنفيذ عملية تقييم أداء الموظفين 
سواءً التقييم السنوي أو في أية فترة من فترات السنة أو تقييم للموظفين الجدد الذين يت م 
تقييمهم بعد انتهاء فترة التجرب ة سواءً ترتب على عملية التقييم أثر مالي متمثلاً 
بالعلاوات السنوية أم لم يترتب عليها أثر مالي ، وتتم عملية التقييم بناءً على معايير 
تضعها المنشأة وفقاً لنماذت يتم إعدادها في الشاشات السابقة ، ويتم تنفيذ عملية تقييم 
الموظفين من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الأساسية 


--- PAGE 152 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
152 
 
يتم إدخال مختلف البيانات الأساسية لتقييم الموظف على النحو التالي 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية تقييم الموظف.  
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. نوع عملية التقييم يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع  العملية بتحديد أحد الخيارات 
التالية: 
• تقييم موظف جديد: يتم تحديد هذا الخيار إذا كانت العملية تتم لتقييم 
موظف جديد في نهاية فترة التجرية ، وعمليات التقييم التي من هذا النوع 
لا يمكن إنزالها في شاشات العلاوات.  
• تقييم مرتبط بعلاوة: يتم تحديد هذا الخيار لعمليات التقييم الدورية التي تتم 
لموظفي المنشأة والتي يترتب عليها منح علاوة للموظف بناءً على درجة 
التقييم التي حصل عليها كل موظف  ، ويتم استخدام وتجميع هذه 
التقييمات في النظام الخاص بالعلاوات والترقيات. 
• أخرى: يتم تحديد هذا الخيار لأية عمليات أخرى لتقييم الموظفين.  
 
تلميح 
تقييم تدريب الموظفين سيتم في القسم الخاص بعملية التدريب والتأهيل بينما التقيمم 
الذي سيتم في هذه الشاشة سيكون لتقييم أداء الموظف فقط.  
 
 

--- PAGE 153 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
153 
 
5. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم الموظف الذي سيتم تقييمه ، وبمجرد 
تحديد رقم الموظف يظهر اسم الموظف والمسمى الوظيفي والهيكل الإداري في 
الحقول المخصصة لها. 
6. المسئول المباشر يظهر في هذا الحقل المسئول المباشر على الموظف. 
7. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال مرجع تقييم الموظف إن وجد. 
8. نموذج التقييم يستخدم هذا الحقل لتحديد النموذت المناسب لتقييم الموظف والذي 
على  وئه ستظهر معايير التقييم. 
9. من تاريخ إلىتاريخ: تستخدم هذه الحقول لتحديد الفترة التي سيتم تقييم الموظف 
خلالها. 
10. يتم إدخال ملاحظات الموظف وملاحظات المسئول المباشر على التقييم والتوصيات
والتوجيهات في الحقول المخصصة لها. 
11. تظهر بيانات آخر عملية تقييم للموظف في الحقول المخصصة لها 
12. إنزال البيانات يستخدم هذا الزر لتوجيه النظام بإنزال معايير التقييم ، وبمجرد النقر 
عليه تنزل معايير التقييم للنموذت الذي تم تحديده في حقل (نموذت التقييم).  
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يسنننتخدم الجننندول أسنننفل الشاشنننة لإدخنننال البياننننات التفصنننيلية لعملينننة تقينننيم الموظنننف 
والمتمثلة بالمعايير التي ستتم على  وئها عملية التقييم وعلى النحو التالي: 
1. تظهر معايير التقييم بمجرد النقر على زر (إنزال البيانات) ، وتظهر المعايير  
التفصيلية مع الدرجة النهائية المحددة لكل معيار. 
2. درجة التقييم يستخدم هذا العمود لإدخال درجات التقييم التي حصل عليها الموظف 
، ويتم إدخال درجات التقييم على مستوى كل معيار.  
 

--- PAGE 154 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
154 
 
تلميح 
• يقوم النظام بتجميع درجات تقييم المعايير الفرعية وتجميعها كدرجة تقييم للمعيار 
الرئيسي. 
• يجب أن لا تزيد درجة التقييم عن الدرجة النهائية للتقييم. 
• عدم إدخال درجة تقييم في أي معيار سيتعامل النظام على أن درجة تقييم 
الموظف لهذا المعيار (0). 
  
3. ملاحظات المسئول المباشر يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات من قبل 
المسئول المباشر على كل معيار إن كان للمسئول المباشر ملاحظات. 
4. درجة التقييم النهائي تظهر في هذا الحقل الدرجة النهائية لتقييم الموظف وهي عبارة 
عن إجمالي درجات التقييم التي حصل عليها الموظف لكل معايير التقييم. 
5. تقدير الموظف يظهر تقدير الموظف بناءً على إجمالي الدرجات التي حصل عليها ، 
وعلى  وء ترميز التقديرات التي تم تعريفها في شاشة لائحة ال تقديرات.  
6. نقاط القوة / نقاط تحتاج إلى تطوير / الدورات الموصى بها  تستخدم هذه التبويبات 
لتدوين نقاو القوة عند الموظف والنقاو التي تحتات إلى تطوير والدورات الموصى بها 
لتطوير أداء الموظف إن وجدت. 
7. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 155 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  التدريب والتأهيل 
  الفصل التاسع 

--- PAGE 156 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
156 
 
لائحة التقديرات  
الاستخدام: تستخدم شاشة  لائحة التقديرات بغرض ترميز مسميات التقديرات 
المستخدمة في تقييم المشاركين في الدورات التدريبية كممتاز وجيد جداً وجيد مع 
تحديد مدى قيمة كل مستوى ، ويتم ترميز التقديرات من خلال استخدام الشاشة 
التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رمز التقدير يستخدم هذا العمود لمنح التقديرات رموزاً وأرقاماً تسلسلية تدل عليها.  


--- PAGE 157 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
157 
 
2. الاسم المحلي  يستخدم هذا العمود لإدخال اسم التقدير باللغة المحلية للنظام 
كممتاز وجيد جداً وجيد. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم التقدير باللغة الأجنبية للنظام. 
4. من القيمة / إلى القيمة تستخدم هذه الأعمدة لإدخال قيمة المدى الخاص بكل 
تقدير ابتداءً وانتهاءً. 
5. موقف: تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بالتقدير. 
6. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التقدير. 
7. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 158 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
158 
 
ترميز الدورات التدريبية  
الاستخدام: تستخدم شاشة  ترميز الدورات التدريبية بغرض ترميز الدورات 
التدريبية التي ستعقدها المنشأة  من البرنام  التدريبي المعد للموظفين ، ويتم 
ترميز بيانات الدورة والموا يع التي ستتضمنها مع إمكانية فرزها بحسب النوع إلى 
دورات تعليمية وأخرى تأهيلية ودورات إدارية ، ويتم ترميز الدورات التد ريبية من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 159 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
159 
 
1. رقم الدورة التدريبية  يستخدم هذا الحقل لمنح الدورات التدريبية أرقاماً تسلسلية تدل 
عليها. 
2. الاسم المحلي  يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم الدورة التدريبية باللغة المحلية 
للنظام. 
3. الاسم الأجنبي  يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم الدورة التدريبية باللغة الأجنبية 
للنظام. 
4. النوع يستخدم هذا الحقل الذي يعد استخدامه اختيارياً لتحديد نوع الدورة وما إذا 
كانت دورة تعليمية أو تأهي لية أو إدارية ، ويتم تحديد النوع من بين الأنواع التي 
تظهر وهي الأنواع التي تم ترميزها في شاشة الترميزات العامة في التهيئة ، 
ويستفاد من استخدام هذا الحقل في أرشفة الدورات إلى أنواع متجانسة.  
5. الترتيب يستخدم هذا الحقل لترتيب الدورات التدريبية بحسب درجتها أو أ هميتها أو 
بحسب ما يراه مدير النظام ، حيث يمكن منح الدورات أرقاماً بموجبها تظهر مرتبة 
في الشاشات المعنية. 
6. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لتدوين اية ملاحظات على الدورة التدريبية.  
7. أهداف الدورة  يستخدم هذا التبويب لتدوين الأهداف التي سيتم تحقيقها من الدورة 
التدريبية. 
8. مواضيع الدورة  يستخدم هذا التبويب لتدوين مسميات الموا يع التي سيتم تناولها 
في الدورة التدريبية.  
9. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بالدورة التدريبية.  
10. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف الدورة التدريبية.  
11. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 160 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
160 
 
بيانات مراكز التدريب  
الاستخدام: تستخدم شاشة  بيانات مراكز التدريب بغرض ترميز و دخال بيانات 
المراكز التدريبية التي ستقوم بتنفيذ الدورات التدريبية سواءً مراكز تدريبية داخل المنشأة 
أو خارجها ، ويتم ترميز و دخال بيانات المراكز التدريبية من خلال استخدام الشاشة 
التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. الرقم يستخدم هذا الحقل لمنح مراكز التدريب أرقاماً تسلسلية تدل عليها.  


--- PAGE 161 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
161 
 
2. الاسم المحلي  يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم المركز التدريبي باللغة المحلية 
للنظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم المركز التدريبي باللغة الأجنبية 
للنظام. 
4. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لتدوين اية ملاحظات على مركز التدريب. 
5. الترتيب يستخدم هذا الحقل لترتيب مراكز التدريب بحسب ما يراه مدير النظام ، 
حيث يمكن منح تلك المراكز أرقاماً بموجبها تظهر مرتبة في الشاشات المعنية.  
6. يتم إدخال باقي بيانات المركز في حالة توفرها في الحقول المخصصة لها  
7. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف التعامل مع مركز التدريب. 
8. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التعامل مع مركز التدريب. 
9. حفظ: يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 162 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
162 
 
بيانات المدربين 
الاستخدام: تستخدم شاشة بيانات المدربين بغرض ترميز و دخال بيانات المدربين 
الذين سيقومون بتنفيذ الدورات التدريبية ، ويتم ترميز و دخال بيانات المدربين من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم المدرب يستخدم هذا الحقل لمنح المدربين أرقاماً تسلسلية تدل عليهم.  
2. الاسم المحلي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم المدرب باللغة المحلية للنظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم المدرب باللغة الأجنبية للنظام. 


--- PAGE 163 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
163 
 
4. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لتدوين اية ملاحظات على المدربين. 
5. الترتيب يستخدم هذا الحقل لترتيب المدربين بحسب ما يراه مدير النظام ، حيث 
يمكن منح المدربين أرقاماً بموجبها يظهرون مرتبين في الشاشات المعن ية. 
6. يتم إدخال باقي بيانات المدرب في حالة توفرها في الحقول المخصصة لها  
7. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف التعامل مع المدرب. 
8. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التعامل مع المدرب. 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 164 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
164 
 
بنود تقييمالتدريب 
الاستخدام: تستخدم شاشة بنود تقييم التدريب بغرض ترميز البنود والمعايير التي 
سيتم استخدامها في تقييم التدريب ، ويستطيع مدير النظام إدخال نماذت مختلفة كبنود 
لتقييم كلاً من الدورة أو المتدرب أو المدرب ،  ويتم ترميز بنود التقييم من خلال 
استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
  
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. التقييم حسب يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع التقييم الذي سيرمز له بنود عملية 
التقييم حيث يتم ترميز بنود تقييم كل نوع على حدة ، ويتم تحديد النوع من بين 


--- PAGE 165 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
165 
 
الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم نرميزها في شاشة الترميزات العامة في 
التهيئة. 
2. رقم التقييم يستخدم هذا الحقل لإدخال رقم نموذت التقييم. 
3. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لتدوين اية ملاحظات على بنود التقييم. 
4. بنود التقييم يستخدم هذا العمود لإدخال بنود التقييم ، مع ملاحظة أنه يتم ترميز 
بنود كل نوع على حدة.  
5. الترتيب يستخدم هذا الحقل لترتيب بنود التقييم بحسب ما يراه مدير النظام ، حي ث 
يمكن منح البنود أرقاماً بموجبها تظهر مرتبة في الشاشات المعنية.  
6. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 166 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
166 
 
خطة التدريب 
الاستخدام: تستخدم شاشة خطة التدريب بغرض و ع خطة تدريبية لموظفي المنشأة 
وفقاً لبرنامجها وسياستها التدريبية ، ويتم تحديد الدورات التي سيتم تنفيذها وتدوين 
مختلف بياناتها المتمثلة باسم الدورة وعدد الموظفين المستهدفين وتاريخ ومدة ومكان 
انعقاد كل دورة  مع تحديد تكلفة تقديرية لكل دورة  ، ويتم إدخال الخطة التدريبية من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
   
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
 
أولاً: البيانات الأساسية 


--- PAGE 167 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
167 
 
يتم إدخال مختلف البيانات الأساسية لخطة التدريب على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي س يتم و ع خطة تدريبية للموظفين 
العاملين فيه. 
2. رقم المخطط: يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم الخطة التدريبية ، ففي الوقت الذي يمكن 
فيه إدخال البرنام  التدريبي في مخطط واحد يمكن فصل كل نوع من أنواع التدريب 
في مخطط مستقل عن الآخر. 
3. التاريخ: يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ إدخال الخطة التدريبية. 
4. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال رقم المرجع إن وجد. 
5. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين البيان الخاص بالخطة. 
 
ثنياً: البيانات التفصيلية 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخنال البياننات التفصنيلية للندورة أو الندورات الخاصنة 
بكل مخطط تدريبي وعلى النحو التالي: 
1. رقم / اسم الدورة : تستخدم هذه الأعمدة لتحديد الدورة تدريبية التي سيتم إدراجها في 
الخطة ، ويتم تحديد الدورة من قائمة الدورات التدريبية التي تظهر بواسطة F9 وهي
الدورات التي تم ترميزها في شاشة ترميز الدورات التدريبية .  
2. الهيكل الإداري يستخدم هذا العمود لتحديد الجهة المستهدفة من الدورة في المنشأة 
سواءً كان قطاعاً أو إدارة أو قسم أو غيرها من التقسيمات في الهيكل الإداري.  
3. مركز التدريب يستخدم هذا العمود لتحديد المركز التدريبي الذي سيقوم بتنفيذ الدورة 
التدريبية ، ويتم إدخال رقم المركز مباشرة أو بتحديده من قائمة المراكز التي تظهر 
بواسطة F9 وهي المراكز التي تم ترميزها في شاشة مراكز التدريب  
4. عدد الموظفين يستخدم هذا العمود لإدخال عدد الموظفين المستهدفين من الدورة.  
5. من تاريخ / إلى تاريخ تستخدم هذه الأعمدة لإدخال تاريخ بداية ونهاية كل دورة.  

--- PAGE 168 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
168 
 
6. المدة يستخدم هذا العمود لإدخال مدة الدورة التدريبية بالأيام.  
7. التكلفة يستخدم هذا العمود لإدخال التكلفة التقديرية لكل دورة.  
8. مكان الدورة  يستخدم هذا العمود لتدوين المكان الذي سيتم فيه عقد الدورة التدريبية.  
9. الإجمالي يظهر في هذا الحقل آلياً إجمالي تكلفة الدورات لكل مخطط.  
10. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 169 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
169 
 
الاحتياجات التدريبية 
الاستخدام: تستخدم شاشة  الاحتياجات التدريبية تحديد الموظفين الذين سيتم 
ترشيحهم لعملية التدريب وربط كل موظف بالدورة التي يحتاجها ، ويستفاد من تحديد 
الاحتياجات التدريبية في خطة التدريب في المنشأة ، ويتم تحديد الاحتياجات التدريبية 
من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الأساسية 
يتم إدخال مختلف البيانات الأساسية للاحتياجات التدريبية على النحو التالي: 


--- PAGE 170 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
170 
 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي س يتم فيه تحديد الاحتياجات 
التدريبية. 
2. رقم الوثيقة: يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم الاحتيات التدريبي. 
3. التاريخ: يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ إدخال الاحتيات التدريبي. 
4. رقم الفترة  يظهر في هذا الحقل رقم الفترة الإدارية الفعالة.  
5. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال رقم المرجع إن وجد. 
6. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين البيان الخاص بالاحتيات التدريبي. 
 
ثنياً: البيانات التفصيلية 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية للاحتياجات التدريبية وعلى 
النحو التالي: 
1. رقم / اسم الموظف: تستخدم هذه الأعمدة لتحديد الموظفين المرشحين للتدريب في 
المنشأة ، وبمجرد تحديد رقم الموظف يظهر اسم الموظف والبيانات المرتبطة به 
كالهيكل الإداري في الأعمدة المخصصة لها.  
2. رقم / اسم الدورة : تستخدم هذ ه الأعمدة لتحديد الدورة التدريبية التي سيتم ربط 
الموظف بها والتي يحتات الموظف إلى المشاركة فيها ، ويتم تحديد الدورة من قائمة 
الدورات التدريبية التي تظهر بواسطة F9 وهي الدورات التي تم ترميزها في شاشة 
ترميز الدورات التدريبية .  
3. من تاريخ / إلى تاريخ تستخدم هذه الأعمدة لإدخال التاريخ المتوقع لبداية ونهاية كل 
دورة.  
4. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 171 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
171 
 
تسجيلالدورات التدريبية  
الاستخدام: تستخدم شاشة  تسجيل الدورات التدريبية بغرض تدشين تنفيذ الدورة 
التدريبية ، ويشمل تسجيل الدورة تحديد الأهداف وموا يع الدورة وتحديد الموظفين 
المستهدفين في الدورة مع تحديد تكلفة تقديرية لكل موظف وكذلك تحديد المصاريف 
والخدمات اتي تحتاجها الدورة ، ويتم تسجيل الدورات التدريبية  من خلال استخدام 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
  
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 


--- PAGE 172 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
172 
 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي س يتم فيه التسجيل للدورة التدريبية. 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الفعالة.  
5. رقم المرجع:  يستخدم هذا الحقل لإدخال رقم المرجع إن وجد. 
6. رقم الدورة : يستخدم هذا الحقل لتحديد الدورة التدريبية التي سيتم تسجيل الموظفين فيها 
، ويتم إدخال رقم الدورة مباشرة أو بتحديده من قائمة الدورات التي تظهر بواسطة F9 
وهي الدورات التي تم تعريفها في شاشة خطة ال تدريب ، وبمجرد تحديد رقم الدورة 
تظهر بياناتها آلياً في الحقول المخصصة لها حيث تظهر كلاً من فنرة الدورة المتمثل 
بالتاريخ من و لى ومدتها ومركز التدريب الذي ستنعقد فيه الدورة . 
7. المدرب يستخدم هذا الحقل لتحديد اسم المدرب الذي سيقوم بتنفيذ الدورة.  
8. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين البيان الخاص بالعملية. 
9. رقم الموظف  يستخدم هذا العمود لإدخال أسماء الموظفين المشاركين في الدورة 
التدريبية ، وبمجرد تحديد الرقم يظهر اسم الموظف والهيكل الإداري في الأعمدة 
المخصصة لها. 
10. التكلفة يستخدم هذا العمود لتحديد تكلفة كل موظف في الدورة التدريبية.  
11. الإجمالي يظهر في هذا الحقل آلياً إجمالي تكلفة الموظفين المشاركين في الدورة.  

--- PAGE 173 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
173 
 
12. أهداف الدورة  يظهر في هذا التبويب أهداف الدورة التدريبية ، وتظهر بحسب ما تم 
ترميزه في شاشة ترميز الدورات التدريبية الت ي تم فيها تحديد أهداف كل دورة.  
13. مواضيع الدورة  يظهر في هذا التبويب الموا يع التي سيتم تناولها في الدورة 
التدريبية ، وتظهر بحسب ما تم ترميزه في شاشة ترميز الدورات التدريبية التي تم فيها 
تحديد موا يع كل دورة.  
14. متعلقات أخرى  يستخدم هذا التبويب لتحديد المصاريف ا لتشغيلية للدورة وكذا 
الخدمات المتعلقة بالدورة ، ويتم تحديدها من القائمة التي تظهر وهي المصاريف التي 
تم ترميزها  في شاشة الترميزات العامة في التهيئة . 
15. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 174 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
174 
 
كشف حضور الدورات التدريبية  
الاستخدام: تستخدم شاشة كشف حضور الدورات التدريبية بغرض متابعة حضور 
الموظفين في الدورة التدريبية ، ويتم تحضير الموظفين يومياً للدورات التي تم تسجيلها 
في شاشة تسجيل الدورات التدريبية ، ويتم تحضير الموظفين في الدورات التدريبية  من 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي س يتم فيه تحضير الموظفين 
المشاركين في الدورة التدريبية.  


--- PAGE 175 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
175 
 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الفعالة.  
5. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال رقم المرجع إن وجد. 
6. رقم تسجيل الدورة  يستخدم هذا الحقل لتحديد الدورة التدريبية المسجلة التي سيتم 
متابعة حضور المشاركين فيها ، وبمجرد تحديد رقم تسجيل الدورة تظهر مختلف 
البيانات في الشاشة بما في ذلك رقم الدورة والمظفين المشاركين فيها.  
7. الوقت يستخدم هذا العمود لتسجيل وقت حضور كل متدرب ، ويتم تسجيل وقت 
حضور كل متدرب على حدة أمام اسم المتدرب. 
8. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
تتم عملية تحضير الموظفين المشاركين في الدورة يومياً.  
 
  

--- PAGE 176 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
176 
 
نتائج الدورات التدريبية  
الاستخدام: تستخدم شاشة نتائ  الدورات التدريبية في حالة وجود اختبار نهائي للدورة 
التدريبية ، ويتم فيها تدوبن الدرجات التي حصل عليها كل متدرب ، ويتم تدوين نتائ  
الموظفين المشاركين في الدورة التدريبية  من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما 
في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي س يتم فيه تدوين نتائ  الموظفين 
المشاركين في الدورة التدريبية.  


--- PAGE 177 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
177 
 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
3. تاريخ الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الفعالة.  
5. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال رقم المرجع إن وجد. 
6. رقم تسجيل الدورة  يستخدم هذا الحقل لتحديد الدورة التدريبية المسجلة التي سيتم 
تدوين نتائ  الموظفين المتدربين المشاركين فيها ، وبمجرد تحديد رقم تسجيل الدورة 
تظهر مختلف البيانات في الشاشة بما في ذلك رقم الدورة والموظفين المشاركين فيها.  
7. قيمة الدرجة يستخدم هذا العمود لتسجيل الدرجة التي حصل عليها كل متدرب ، 
ويتم تسجيل درجة كل متدرب على حدة أمام اسم المتدرب. 
8. أيام الحضور يظهر في هذا العمود عدد أيام حضور كل متدرب ، ويظهر عدد أيام 
الحضور بحسب عملية متابعة حضور المشاركين في الدورة في شاشة كشف حضور 
الدورات التدريبية.  
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 178 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
178 
 
تقييم الدورات التدريبية  
الاستخدام: تستخدم شاشة تقييم الدورات التدريبية بغرض تقييم الموظفين المشاركين 
في الدورات التدريبية ويتم فيها تدوبن درجات التقييم التي حصل عليها كل متدرب 
على  وء المعايير المحددة لعملية التقييم ، ويتم تقييم الموظفين المشاركين في الدورة 
التدريبية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
   
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي س يتم فيه تقييم الموظفين المشاركين 
في الدورة التدريبية.  


--- PAGE 179 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
179 
 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإثبات رقم العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام رقم الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
3. تاريخ الوثيقة: يستخدم هذا الحقل لإثبات تاريخ العملية ، ويتم التعامل معه بناءً على 
طريقة استخدام تاريخ الوثيقة في شاشة متغيرات النظام فقد يظهر آلياً مع إمكانية 
التعديل أو آلي مع عدم إمكانية التعديل وقد يتم إدخاله يدوياً.  
4. الفترة  يظهر في هذا الحقل آلياً الفترة الفعالة.  
5. رقم المرجع  يستخدم هذا الحقل لإدخال رقم المرجع إن وجد. 
6. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموظف الذي سيتم تقييمه. 
7. رقم تسجيل الدورة  يستخدم هذا الحقل لتحديد الدورة التدريبية المسجلة التي سيتم تقييم 
الموظفين المتدربين المشاركين فيها ، وبمجرد تحديد رقم تسجيل الدورة تظهر مختلف 
البيانات في الشاشة. 
8. التقييم حسب/ رقم التقييم: تستخدم هذه الحقو ل لتحديد نوع التقييم  و رقم نموذت التقييم 
وهو النموذت الذي يحتوي على معايير التقييم التي تتناسب مع الدورة التدريبية ، ويتم 
تحديد رقم النموذت من قائمة النماذت التي تظهر بواسطة F9 وهي النماذت التي تم
ترميزها في شاشة بنود تقييم التدريب ، وبمجرد تحديد رقم التقييم تظهر معايير التقييم 
في الجدول أسفل الشاشة. 
9. قيمة الدرجة  يستخدم هذا العمود لتسجيل الدرجة التي حصل عليها المتدرب ، ويتم 
تسجيل درجات التقييم على مستوى كل معيار.  
10. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 180 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
180 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  العلاوات والترقيات 
  الفصل العاشر 

--- PAGE 181 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
181 
 
لائحة التقديرات  
الاستخدام: تستخدم شاشة لائحة التقديرات بغرض ترميز مسميات التقديرات 
المستخدمة في منح العلاوات السنوية كممتاز وجيد جداً وجيد مع تحديد مدى قيمة 
كل مستوى  ومقدار العلاوة التي سيحصل عليها الموظف في حالة حصوله على 
أي تقدير من تلك التقديرات  ، وتستخدم في حالة منح المنشأة علاو ات الموظفين 
حسب التقديرات  ، ويتم ترميز التقديرات من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما 
في الشكل التالي: 
   
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
1. بند العلاوة: يظهر في هذا الحقل البند المخصص للعلاوة وهو البند الذي بموجبه 
سيتم احتساب العلاوات. 


--- PAGE 182 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
182 
 
2. رمز التقدير يستخدم هذا العمود لمنح التقديرات رموزاً وأرقاماً تسلسلية تدل عليها.  
3. الاسم المحلي  يستخدم هذا العمود لإدخال اسم التقدير باللغة المحلية للنظام 
كممتاز وجيد جداً وجيد. 
4. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم التقدير باللغة الأجنبية للنظام. 
5. من القيمة / إلى القيمة تستخدم هذه الأعمدة لإدخال قيمة المدى الخاص بكل 
تقدير ابتداءً وانتهاءً. 
6. قيمة العلاوة  يستخدم هذا العمود لإدخال قيمة العلاوة التي سيحصل عليها 
الموظف الذي سيحصل على التقدير. 
7. موقف تستخدم هذه الخلية لتوقيف العمل بالتقدير. 
8. سبب التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التقدير. 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة.  
  

--- PAGE 183 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
183 
 
حركات العلاوات 
الاستخدام: تستخدم شاشة حركات العلاوات بغرض تنفيذ عمليات  العلاوات 
الدورية التي يحصل عليها الموظفون خلال فترة زمنية تنظمها لوائح المنشأة ، 
ويقصد بالعلاوات تلك المبالغ التي يحصل عليها الموظف وتضاف إلى مستحقاته 
بدون  إحداث أية تغييرات في درجة الموظف ومستواه الوظيفي  ، ومن خلالها يمكن 
منح علاوات حسب تقييم للموظفين أو بموجب قرارات إدارية أو بحسب لوائح مالية  
، ويتم تنفيذ علاوات الموظفين من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
   
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
 
أولاً : البيانات الرئيسية 
 


--- PAGE 184 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
184 
 
1. رقم الفرع  يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عمليات علاوات  
الموظفين. 
2. نوع العلاوة: يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العلاوة المطلوب تنفيذها ، ويتيح 
النظام منح علاوة الموظفين بموجب أحد الأنواع التالية: 
• اللائحة المالية: يتم استخدام هذا النوع إذا كانت العلاوة سيعتمد منحها 
للموظفين على لائحة مالية ، ويشترو أن تحتوي اللائحة على بند محجوز 
للعلاوات. 
• تقدير تقييم أداء  الموظفين: يتم استخدام هذا النوع إذا كانت العلاوة 
ستعتمد على نتيجة تقدير تقييم أداء الموظف. 
• درجة تقييم أداء  الموظفين: يتم استخدام هذا النوع إذا كانت العلاوة 
ستعتمد على نتيجة درجة تقييم أداء الموظف. 
• ترقية بموجب قرار إداري:  يتم استخدام هذا النوع إذا كانت العلاوة تمنح 
للمو ظفين بموجب قرارات تصدرها المنشأة.  
3. رقم الوثيقة يظهر في هذا الحقل رقم العملية مع إمكانية إدخاله يدوياً وبحسب 
تهيئة النظام. 
4. تاريخالوثيقة: يظهر في هذا الحقل تاريخ العملية مع إمكانية إدخاله يدوياً 
وبحسب تهيئة النظام. 
5. رقم البند يظهر في هذا الحقل البند المحجوز للعلاوة وهو البند الذي بموجبه يتم 
احتساب قيمة علاوة كل موظف ، كما أن هذا البند سيتم استخدامه في عملية 
صرف العلاوة إذا لم تخضع العلاوة إلى عملية توزيع على البنود الدائمة وتم 
صرفها خارت الراتب . 

--- PAGE 185 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
185 
 
6. رقم اللائحة يستخدم هذا الحقل - اجباري – في حالة استخدام نوع العلاوة (لائحة 
مالية) ، ويستخدم لتحديد اللائحة المالية التي ستخضع لها العلاوة ، وبموجبها 
تظهر عدد شروو اللائحة في الحقل المخصص لها. 
7. من تاريخ / إلى تاريخ يستخدم هذا الحقل - اجباري – في حالة استخدام نوع 
العلاوة (تقدير تقييم أداء الموظف) أو نوع (درجة تقييم أداء الموظف)  وتستخدم 
لتحديد الفترة التي خضع فيها الموظف لتقييم  والتي على  وئها سيمنح العلاوة مع 
إمكانية أن يكون للموظف أكثر من تقييم خلال هذه الفترة وفي هذه الحالة سيقوم 
النظام باحتساب المتوسط. 
8. رقم القرار / الجهة الصادرة / التاريخ  تستخدم هذ الحقول في حالة العلاوات التي 
تعتمد في صدورها على قرارات إدارية ، ويتم فيها إدخال رقم وتاريخ القرار والجهة 
التي صدر عنها القرار.  
9. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال البيان الخاص بالعملية. 
10. توزيع على البنود الدائمة: يستخدم هذا الخيار في حالة توزيع قيمة العلاوة على 
بند كأن تضاف على الرا تب الأساسي فقط أو على أكثر من بند من البنود الدائمة 
المسنودة للموظف – على الراتب الأساسي وبعض البنود - أو بإ افتها على بند 
جديد ، وفي حالة توزيعها على بند أو أكثر من بند ستوزع بموجب نسب محددة 
لكل بند على  وء التوزيع الذي  سيتم في عمود (نسبة التوزيع) في القس م 
المخصص للبنود ، أما في حالة عدم استخدام هذا الخيار فسيتم صرف العلاوة 
بموجب عملية صرف مستحقات خارت الراتب ، ومن الحالات التي يتم فيها صرف 
العلاوة خارت الراتب عندما تصل مستحقات الموظف إلى الحد الأعلى للمستوى 
الوظيفي الذي يقع فيه الموظف ومن ثم لايمكن إ افة العلاوة إلى المستحقات 
وبالتالي سيتم صرفها خارت الراتب.  

--- PAGE 186 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
186 
 
11. خيارات الإنزال  يستخدم هذا التبويب عند رغبة المستخدم فلترة البيانات التي 
يرغب بإنزالها واستخدامها في عمليات العلاوات ، فمن خلاله يمكن حصر إنزال 
بعض الموظفين (من موظف / إلى موظف) أو موظفي هيكل أو هياكل محددة 
(من هيكل / إلى هيكل) مع إمكانية حذف الموظفين الذين لا يرغب المستخدم 
إنزالهم.  
• إنزال البيانات: يستخدم هذا الزر بغرض توجيه النظام إنزال الموظفين 
بحسب ما تم استخدامه في خيارات الإنزال.  
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
يتم التعامل مع البيانات التفصيلية على النحو التالي: 
1. رقم / اسم الموظفتظهر أسماء الموظفين بحسب ما تم استخدامه في تبويب 
(خيارات الإنزال) كما يمكن إدخال أسماء الموظفي ن يدوياً. 
2. تاريخ آخر علاوة يظهر في هذا العمود تاريخ آخر علاوة حصل عليها الموظف. 
3. قيمة العلاوة تظهر في هذا العمود القيمة التي سيتم احتسابها كعلاوة للموظف 
سواءً كانت (مبلغ) أو (نسبة)  ، وتظهر بحسب ما تم ترميزه في البند المخصص 
للعلاوة. 
4. المبلغ المحسوب منه يظهر في هذا العمود المبلغ الذي سيتم احتساب العلاوة 
منه ، ويظهر بحسب ما تم ترميزه في البند المخصص للعلاوة. 
5. مبلغ العلاوة يظهر في هذا العمود مبلغ العلاوة الذي سيحصل عليه الموظف ، 
ويظهر بناءً على المعطيات السابقة (البند وطريقة احتسابه ونوع العلاوة وغيرها 
من المعطيات). 

--- PAGE 187 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
187 
 
6. تاريخ استحقاق العلاوة يستخدم هذا العمود لتحديد الفترة التي سيبدأ منه إ افة 
العلاوة للموظف. 
 
تلميح 
يمكن إدخال تاريخ سابق لتاريخ العملية في حالة استحقاق الموظف للعلاوة 
من تاريخ سابق ، فإذا افتر نا أن تاريخ عملية العلاوة هو (01 ابريل
وكانت العلاوة مستحقة للموظف من بداية السنة ففي هذه الحالة يتم إدخال 
تاريخ (01 يناير) كتاريخ استحقاق للعلاوة ، وفي هذه الحالة سيتم إ افة 
العلاوة إلى مستحقات الموظف اعتباراً من ابريل بينما مستحقات الفترة من 
يناير وحتى مارس سيتم احتسابها في شاشة احتساب الأثر الرجعي ومن ثم 
صرفها بموجب صرف مستحقات. 
 
7. البنود يستخدم الجزء المخصص للبنود أسفل الشاشة في حالة استخدام خيار  
(توزيع على البنود الدائمة) في البيانات الرئيسية ، ويستخدم لتحديد البند / البنود 
التي سيتم توزيع العلاوة عليها أو لإدخال بند جديد يمكن إ افة العلاوة عليه ، أما 
في حالة عدم التوزيع على البنود فلا يحتات إلى استخدام البنود حيث سيتم 
الصرف بموجب عملية صرف مستحقات وسيتم إ افة قيمة العلاوة على البند 
المخصص للعلاوات. 
 
تلميح  
سيقوم النظام بإ افة العلاوة إلى مستحقات الموظف اعتباراً من أول راتب 
سيتم احتسابه بعد عملية العلاوة وبحسب التوزيع الذي تم على البنود. 
 

--- PAGE 188 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
188 
 
8. اعتماديتم اعتماد العملية بواسطة الزر (اعتماد) الظاهر في شريط الأدوات أعلى 
الشاشة ، وبمجرد النقر على الزر تظهر شاشة جانبية من خلالها يتم اعتماد أو 
رفض أو ارجاع العملية ، وبموجبه تظهر حالة الاعتماد في الحقل المخصص له. 
9. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة.  
  

--- PAGE 189 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
189 
 
حركات الترقيات 
الاستخدام: تستخدم شاشة حركات الترقيات بغرض تنفيذ عمليات ترقية وترفيع 
الموظفين من مستوى إلى مستوى آخر ، وتتم حركة الترقيات إما بموجب تقييم أداء 
الموظفين أو ترقيات دورية أو بموجب قرارات إدارية وتنفيذية ، وفي الوقت الذي 
سيتم فيه ترقية الموظف إلى المستوى الأعلى للمستوى الذي هو فيه يمكن أ يضاً 
ترقيته إلى مستويات أعلى ، ويتم تنفيذ ترقيات الموظفين وترفيعهم من خلال 
استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
   
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إ افة على النحو التالي: 
 
أولاً : البيانات الرئيسية 


--- PAGE 190 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
190 
 
 
1. رقم الفرع : يستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية ترقية الموظفين.  
2. نوع الترقية  يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الترقية المطلوب تنفيذها ، ويتيح النظام 
ترقية الموظفين بموجب أحد الأنواع التالية: 
• عن طريق تقييم الأداء: يتم استخدام هذا النوع إذا كانت الترقية ستعتمد 
على نتيجة تقييم أداء الموظف. 
• ترقية دورية: يتم استخدام هذا النوع إذا كانت الترقية دورية بمعنى أنها 
تمنح للموظفين بشكل دوري بحسب لوائح المنشأة. 
• ترقية بموجب قرار إداري:  يتم استخدام هذا النوع إذا كانت الترقيات تمنح 
للمو ظفين بموجب قرارات تصدرها المنشأة.  
3. رقم الوثيقة: يظهر في هذا الحقل رقم العملية مع إمكانية إدخاله يدوياً وبحسب 
تهيئة النظام. 
4. تاريخ الوثيقة  يظهر في هذا الحقل تاريخ العملية مع إمكانية إدخاله يدوياً 
وبحسب تهيئة النظام. 
5. رقم القرار  / الجهة الصادرة / التاريخ : تستخدم هذ الحقو ل في حالة الترقيات التي 
تعتمد في صدو رها على  قرارات إدارية  صادرة من شاشة القرارات الإدارية  ، ويتم 
فيها إدخال رقم وتاريخ القرار والجهة التي صدر عنها القرار.  
6. من تاريخ / إلى تاريخ تظهر هذه الحقول عند استخدام نوع الترقية (عن طريق 
تقييم الأداء) وتستخدم لتحديد الفترة  التي خضع فيها الموظف لتقييم مع إمكانية أن 
يكون للموظف أكثر من تقييم خلال هذه الفترة وفي هذه الحالة سيقوم النظام 
باحتساب المتوسط. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل لإدخال البيان الخاص بالعملية. 

--- PAGE 191 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
191 
 
8. لها تأثير مالي يستخدم هذا الخيار إذا كانت الترقية سيترتب عليها أثر مالي 
لصالح الموظف وبموجبه سيتم تفعيل عمود (القيمة الجديدة) في الجزء الخاص 
بالبنود ، أما عدم استخدامه فلن يترتب على الترقية أثر مالي وسيبقى الو ع 
المالي للموظف كما هو. 
9. خيارات الإنزال  يستخدم هذا التبويب عند رغبة المست خدم فلترة  البيانات التي يرغب 
بإنزالها واستخدامها في عملية الترقية ، فمن خلاله يمكن حصر إنزال بعض 
الموظفين (من موظف / إلى موظف) أو موظفي هيكل أو هياكل محددة (من 
هيكل / إلى هيكل) مع إمكانية حذف الموظفين الذين لا يرغب المستخدم إنزالهم.  
• إنزال البيانات: يستخدم هذا الزر بغرض توجيه النظام إنزال الموظفين 
بحسب ما تم استخدامه في خيارات الإنزال.  
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
تظهر أسماء الموظفين بحسب ما تم استخدامه في تبويب (خيارات الإنزال) كما 
يمكن إدخال أسماء الموظفين يدوياً ، و يتم التعامل مع البيانات التفصيلية على النحو 
التالي: 
 
تلميح 
يعتمد ظهور الأعمدة واختفائها في الشاشة يعتمد على نوع الترقية.  
 
10. في حالة استخدامنوع الترقية (عن طريق تقييم الأداء)  يقوم النظام بإيجاد درجة 
التقييم التي حصل عليها الموظف سواء كانت درجة لتقييم واحد أو متوسط أكثر 
من تقييم ، وبموجب نتيجة التقييم سيتم منح ترقية للموظف وترفيعه إلى الفئة 

--- PAGE 192 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
192 
 
والدرجة و المستوى التالي للمستوى المسكن فيه مع إمكانية الترفيع إلى مستويات 
أعلى من المستوى التالي.  
11. في حالة استخدام نوع الترقية (ترقية دورية) أو (ترقية بقرار إداري) يقوم المستخدم 
بتحديد الفئة والدرجة والمستوى الوظيفي الجديد للموظف.  
12. يتم ترقيتهيستخدم هذا العمود - الذي يظهر قبل عمود الموظف – بغرض 
تحديد الموظفين الذين سيتم ترقيتهم حيث يمكن استثناء بعض الموظفين الذين 
نزلت اسمائهم ولم تنطبق عليهم شروو الترقية. 
13. رقم اللائحة يستخدم هذا العمود لتحديد اللائحة المالية التي سيتم تطبيقها على 
الموظف ، وبموجب اللائحة ستظهر البنود الخاصة باللائحة وسيتم تطبيقها على 
الموظف. 
14. البنود: يمكن التعامل مع البنود بإحدى طريقتين: 
• الطريقة الأولى: تظهر البنود على مستوى كل موظف بناءً على اللائحة 
المالية في حالة تحديد لائحة في عمود (رقم اللائحة). 
• الطريقة الثانية:  في حالة عدم تحديد لائحة يتم إدخال البنود للموظف 
يدوياً  مع إدخال القيمة الجديدة لكل بند. 
 
تلميح 
في جميع الأحوال تظهر البنود المرتبط ة بالموظف بمجرد إدخال رقم 
الموظف ويستطيع المستخدم إ افة بنود جديدة أو حذف بنود قديمة. 
 
15. اعتماد: يتم اعتماد العملية بواسطة الزر (اعتماد) الظاهر في شريط الأدوات 
أعلى الشاشة ، وبمجرد النقر على الزر تظهر شاشة جانبية من خلالها يتم اعتماد 

--- PAGE 193 ---
دليل المستخدم نظام الموارد البشرية (الاونكس برو) ERP    الإصدار الثاني 
 
193 
 
أو رفض أو ارجاع العملية ، وبموجبه تظهر حالة الاعتماد في الحقل المخصص
له. 
 
تلميح 
بمجرد اعتماد العملية يتأثر الموظف بالبنود والقيم التي تم اسنادها عليه في 
العملية. 
 
16. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسائل الحفظ المتاحة. 
 
 
  
 